                             1943
                                                       Antoine de Saint-Exupery




                                     LE PETIT PRINCE
                             Table des matieres


PREMIER CHAPITRE .............................................................. 5
CHAPITRE II ............................................................................8
CHAPITRE III ......................................................................... 13
CHAPITRE IV ......................................................................... 17
CHAPITRE V........................................................................... 21
CHAPITRE VI .........................................................................26
CHAPITRE VII ........................................................................28
CHAPITRE VIII ...................................................................... 32
CHAPITRE IX ......................................................................... 37
CHAPITRE X .......................................................................... 41
CHAPITRE XI ......................................................................... 47
CHAPITRE XII........................................................................50
CHAPITRE XIII ...................................................................... 52
CHAPITRE XIV ...................................................................... 57
CHAPITRE XV ........................................................................ 61
CHAPITRE XVI ......................................................................66
CHAPITRE XVII ..................................................................... 67
CHAPITRE XVIII.................................................................... 71
CHAPITRE XIX ...................................................................... 73
CHAPITRE XX ........................................................................ 75
CHAPITRE XXI ...................................................................... 77
CHAPITRE XXII .....................................................................84
CHAPITRE XXIII ...................................................................86
CHAPITRE XXIV .................................................................... 87
CHAPITRE XXV .................................................................... 90
CHAPITRE XXVI .................................................................... 95
CHAPITRE XXVII ................................................................ 104
À propos de cette edition electronique ................................. 107




                                      –3–
                        À LEON WERTH



     Je demande pardon aux enfants d'avoir dedie ce livre à une
grande personne. J'ai une excuse serieuse : cette grande per-
sonne est le meilleur ami que j'ai au monde. J'ai une autre ex-
cuse : cette grande personne peut tout comprendre, même les
livres pour enfants. J'ai une troisieme excuse : cette grande per-
sonne habite la France où elle a faim et froid. Elle a bien besoin
d'être consolee. Si toutes ces excuses ne suffisent pas, je veux
bien dedier ce livre à l'enfant qu'a ete autrefois cette grande per-
sonne. Toutes les grandes personnes ont d'abord ete des en-
fants. (Mais peu d'entre elles s'en souviennent.) Je corrige donc
ma dedicace :

                        À LEON WERTH

               QUAND IL ETAIT PETIT GARCON




                               –4–
              PREMIER CHAPITRE


     Lorsque j'avais six ans j'ai vu, une fois, une magnifique
image, dans un livre sur la Forêt Vierge qui s'appelait « His-
toires Vecues ». Ca representait un serpent boa qui avalait un
fauve. Voilà la copie du dessin.




     On disait dans le livre : « Les serpents boas avalent leur
proie tout entiere, sans la mâcher. Ensuite ils ne peuvent plus
bouger et ils dorment pendant les six mois de leur digestion. »

     J'ai alors beaucoup reflechi sur les aventures de la jungle
et, à mon tour, j'ai reussi, avec un crayon de couleur, à tracer
mon premier dessin. Mon dessin numero 1. Il etait comme ca :




     J'ai montre mon chef-d'œuvre aux grandes personnes et je
leur ai demande si mon dessin leur faisait peur.



                             –5–
    Elles m'ont repondu : « Pourquoi un chapeau ferait-il
peur ? »

      Mon dessin ne representait pas un chapeau. Il representait
un serpent boa qui digerait un elephant. J'ai alors dessine
l'interieur du serpent boa, afin que les grandes personnes puis-
sent comprendre. Elles ont toujours besoin d'explications. Mon
dessin numero 2 etait comme ca :




     Les grandes personnes m'ont conseille de laisser de cote les
dessins de serpents boas ouverts ou fermes, et de m'interesser
plutot à la geographie, à l'histoire, au calcul et à la grammaire.
C'est ainsi que j'ai abandonne, à l'âge de six ans, une magnifique
carriere de peintre. J'avais ete decourage par l'insucces de mon
dessin numero 1 et de mon dessin numero 2. Les grandes per-
sonnes ne comprennent jamais rien toutes seules, et c'est fati-
gant, pour les enfants, de toujours et toujours leur donner des
explications.

     J'ai donc du choisir un autre metier et j'ai appris à piloter
des avions. J'ai vole un peu partout dans le monde. Et la geo-
graphie, c'est exact, m'a beaucoup servi. Je savais reconnaitre,
du premier coup d'œil, la Chine de l'Arizona. C'est tres utile, si
l'on est egare pendant la nuit.

     J'ai ainsi eu, au cours de ma vie, des tas de contacts avec
des tas de gens serieux. J'ai beaucoup vecu chez les grandes per-
sonnes. Je les ai vues de tres pres. Ca n'a pas trop ameliore mon
opinion.




                              –6–
      Quand j'en rencontrais une qui me paraissait un peu lu-
cide, je faisais l'experience sur elle de mon dessin numero 1 que
j'ai toujours conserve. Je voulais savoir si elle etait vraiment
comprehensive. Mais toujours elle me repondait : « C'est un
chapeau. » Alors je ne lui parlais ni de serpents boas, ni de fo-
rêts vierges, ni d'etoiles. Je me mettais à sa portee. Je lui parlais
de bridge, de golf, de politique et de cravates. Et la grande per-
sonne etait bien contente de connaitre un homme aussi raison-
nable.




                               –7–
                      CHAPITRE II


     J'ai ainsi vecu seul, sans personne avec qui parler verita-
blement, jusqu'à une panne dans le desert du Sahara, il y a six
ans. Quelque chose s'etait casse dans mon moteur. Et comme je
n'avais avec moi ni mecanicien, ni passagers, je me preparai à
essayer de reussir, tout seul, une reparation difficile. C'etait
pour moi une question de vie ou de mort. J'avais à peine de
l'eau à boire pour huit jours.

     Le premier soir je me suis donc endormi sur le sable à mille
milles de toute terre habitee. J'etais bien plus isole qu'un nau-
frage sur un radeau au milieu de l'Ocean. Alors vous imaginez
ma surprise, au lever du jour, quand une drole de petite voix
m'a reveille. Elle disait :

     – S'il vous plait… dessine-moi un mouton !

     – Hein !

     – Dessine-moi un mouton…

     J'ai saute sur mes pieds comme si j'avais ete frappe par la
foudre. J'ai bien frotte mes yeux. J'ai bien regarde. Et j'ai vu un
petit bonhomme tout à fait extraordinaire qui me considerait
gravement. Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j'ai reussi à
faire de lui. Mais mon dessin, bien sur, est beaucoup moins ra-
vissant que le modele. Ce n'est pas ma faute. J'avais ete decou-
rage dans ma carriere de peintre par les grandes personnes, à
l'âge de six ans, et je n'avais rien appris à dessiner, sauf les boas
fermes et les boas ouverts.



                               –8–
     Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds
d'etonnement. N'oubliez pas que je me trouvais à mille milles de
toute region habitee. Or mon petit bonhomme ne me semblait
ni egare, ni mort de fatigue, ni mort de faim, ni mort de soif, ni
mort de peur. Il n'avait en rien l'apparence d'un enfant perdu au
milieu du desert, à mille milles de toute region habitee. Quand
je reussis enfin à parler, je lui dis :

     – Mais… qu'est-ce que tu fais là ?

     Et il me repeta alors, tout doucement, comme une chose
tres serieuse :

     – S'il vous plait… dessine-moi un mouton…

      Quand le mystere est trop impressionnant, on n'ose pas de-
sobeir. Aussi absurde que cela me semblât à mille milles de tous
les endroits habites et en danger de mort, je sortis de ma poche
une feuille de papier et un stylographe. Mais je me rappelai
alors que j'avais surtout etudie la geographie, l'histoire, le calcul
et la grammaire et je dis au petit bonhomme (avec un peu de
mauvaise humeur) que je ne savais pas dessiner. Il me repon-
dit :

     – Ca ne fait rien. Dessine-moi un mouton.

       Comme je n'avais jamais dessine un mouton je refis, pour
lui, l'un des deux seuls dessins dont j'etais capable. Celui du boa
ferme. Et je fus stupefait d'entendre le petit bonhomme me re-
pondre :

     – Non ! Non ! Je ne veux pas d'un elephant dans un boa.
Un boa c'est tres dangereux, et un elephant c'est tres encom-
brant. Chez moi c'est tout petit. J'ai besoin d'un mouton. Des-
sine-moi un mouton.



                               –9–
    Alors j'ai dessine.




    Il regarda attentivement, puis :

    – Non ! Celui-là est dejà tres malade. Fais-en un autre.

    Je dessinai :




    Mon ami sourit gentiment, avec indulgence :

     – Tu vois bien… ce n'est pas un mouton, c'est un belier. Il a
des cornes…

    Je refis donc encore mon dessin :




    Mais il fut refuse, comme les precedents :


                             – 10 –
    – Celui-là est trop vieux. Je veux un mouton qui vive long-
temps.

     Alors, faute de patience, comme j'avais hâte de commencer
le demontage de mon moteur, je griffonnai ce dessin-ci.




     Et je lancai :

     – Ca c'est la caisse. Le mouton que tu veux est dedans.

    Mais je fus bien surpris de voir s'illuminer le visage de mon
jeune juge :

      – C'est tout à fait comme ca que je le voulais ! Crois-tu qu'il
faille beaucoup d'herbe à ce mouton ?

     – Pourquoi ?

     – Parce que chez moi c'est tout petit…

     – Ca suffira surement. Je t'ai donne un tout petit mouton.

     Il pencha la tête vers le dessin :

     – Pas si petit que ca… Tiens ! Il s'est endormi…

     Et c'est ainsi que je fis la connaissance du petit prince.




                               – 11 –
Voilà le meilleur portrait que, plus tard, j'ai reussi à faire de lui




                               – 12 –
                      CHAPITRE III


     Il me fallut longtemps pour comprendre d'où il venait. Le
petit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait
jamais entendre les miennes. Ce sont des mots prononces par
hasard qui, peu à peu, m'ont tout revele. Ainsi, quand il apercut
pour la premiere fois mon avion (je ne dessinerai pas mon
avion, c'est un dessin beaucoup trop complique pour moi) il me
demanda :

     – Qu'est-ce que c'est que cette chose-là ?

    – Ce n'est pas une chose. Ca vole. C'est un avion. C'est mon
avion.

     Et j'etais fier de lui apprendre que je volais. Alors il s'ecria :

     – Comment ! tu es tombe du ciel ?

     – Oui, fis-je modestement.

     – Ah ! ca c'est drole…

     Et le petit prince eut un tres joli eclat de rire qui m'irrita
beaucoup. Je desire que l'on prenne mes malheurs au serieux.
Puis il ajouta :

     – Alors, toi aussi tu viens du ciel ! De quelle planete es-tu ?

    J'entrevis aussitot une lueur, dans le mystere de sa pre-
sence, et j'interrogeai brusquement :



                                – 13 –
    – Tu viens donc d'une autre planete ?

     Mais il ne me repondit pas. Il hochait la tête doucement
tout en regardant mon avion :

     – C'est vrai que, là-dessus, tu ne peux pas venir de bien
loin…

     Et il s'enfonca dans une rêverie qui dura longtemps. Puis,
sortant mon mouton de sa poche, il se plongea dans la contem-
plation de son tresor.




     Vous imaginez combien j'avais pu être intrigue par cette
demi-confidence sur « les autres planetes ». Je m'efforcai donc
d'en savoir plus long :




                            – 14 –
      – D'où viens-tu, mon petit bonhomme ? Où est-ce « chez
toi » ? Où veux-tu emporter mon mouton ?

    Il me repondit apres un silence meditatif :

     – Ce qui est bien, avec la caisse que tu m'as donnee, c'est
que, la nuit, ca lui servira de maison.

    – Bien sur. Et si tu es gentil, je te donnerai aussi une corde
pour l'attacher pendant le jour. Et un piquet.

    La proposition parut choquer le petit prince :

    – L'attacher ? Quelle drole d'idee !

    – Mais si tu ne l'attaches pas, il ira n'importe où, et il se
perdra…

    Et mon ami eut un nouvel eclat de rire :

    – Mais où veux-tu qu'il aille !

    – N'importe où. Droit devant lui…

    Alors le petit prince remarqua gravement :

    – Ca ne fait rien, c'est tellement petit, chez moi !

    Et, avec un peu de melancolie, peut-être, il ajouta :

    – Droit devant soi on ne peut pas aller bien loin…




                              – 15 –
– 16 –
                     CHAPITRE IV


     J'avais ainsi appris une seconde chose tres importante :
C'est que sa planete d'origine etait à peine plus grande qu'une
maison !

     Ca ne pouvait pas m'etonner beaucoup. Je savais bien
qu'en dehors des grosses planetes comme la Terre, Jupiter,
Mars, Venus, auxquelles on a donne des noms, il y en a des cen-
taines d'autres qui sont quelquefois si petites qu'on a beaucoup
de mal à les apercevoir au telescope. Quand un astronome de-
couvre l'une d'elles, il lui donne pour nom un numero. Il
l'appelle par exemple : « l'asteroïde 3251. »

     J'ai de serieuses raisons de croire que la planete d'où venait
le petit prince est l'asteroïde B 612. Cet asteroïde n'a ete apercu
qu'une fois au telescope, en 1909, par un astronome turc.




                              – 17 –
     Il avait fait alors une grande demonstration de sa decou-
verte à un Congres International d'Astronomie. Mais personne
ne l'avait cru à cause de son costume. Les grandes personnes
sont comme ca.




     Heureusement pour la reputation de l'asteroïde B 612 un
dictateur turc imposa à son peuple, sous peine de mort, de
s'habiller à l'Europeenne. L'astronome refit sa demonstration
en 1920, dans un habit tres elegant. Et cette fois-ci tout le
monde fut de son avis.




     Si je vous ai raconte ces details sur l'asteroïde B 612 et si je
vous ai confie son numero, c'est à cause des grandes personnes.
Les grandes personnes aiment les chiffres. Quand vous leur par-


                               – 18 –
lez d'un nouvel ami, elles ne vous questionnent jamais sur
l'essentiel. Elles ne vous disent jamais : « Quel est le son de sa
voix ? Quels sont les jeux qu'il prefere ? Est-ce qu'il collectionne
les papillons ? » Elles vous demandent : « Quel âge a-t-il ?
Combien a-t-il de freres ? Combien pese-t-il ? Combien gagne
son pere ? » Alors seulement elles croient le connaitre. Si vous
dites aux grandes personnes : « J'ai vu une belle maison en
briques roses, avec des geraniums aux fenêtres et des colombes
sur le toit… » elles ne parviennent pas à s'imaginer cette mai-
son. Il faut leur dire : « J'ai vu une maison de cent mille
francs. » Alors elles s'ecrient : « Comme c'est joli ! »

     Ainsi, si vous leur dites : « La preuve que le petit prince a
existe c'est qu'il etait ravissant, qu'il riait, et qu'il voulait un
mouton. Quand on veut un mouton, c'est la preuve qu'on
existe » elles hausseront les epaules et vous traiteront d'enfant !
Mais si vous leur dites : « La planete d'où il venait est l'asteroïde
B 612 » alors elles seront convaincues, et elles vous laisseront
tranquille avec leurs questions. Elles sont comme ca. Il ne faut
pas leur en vouloir. Les enfants doivent être tres indulgents en-
vers les grandes personnes.

     Mais, bien sur, nous qui comprenons la vie, nous nous mo-
quons bien des numeros ! J'aurais aime commencer cette his-
toire à la facon des contes de fees. J'aurais aime dire :

      « Il etait une fois un petit prince qui habitait une planete à
peine plus grande que lui, et qui avait besoin d'un ami… » Pour
ceux qui comprennent la vie, ca aurait eu l'air beaucoup plus
vrai.

     Car je n'aime pas qu'on lise mon livre à la legere. J'eprouve
tant de chagrin à raconter ces souvenirs. Il y a six ans dejà que
mon ami s'en est alle avec son mouton. Si j'essaie ici de le de-
crire, c'est afin de ne pas l'oublier. C'est triste d'oublier un ami.
Tout le monde n'a pas eu un ami. Et je puis devenir comme les



                               – 19 –
grandes personnes qui ne s'interessent plus qu'aux chiffres.
C'est donc pour ca encore que j'ai achete une boite de couleurs
et des crayons. C'est dur de se remettre au dessin, à mon âge,
quand on n'a jamais fait d'autres tentatives que celle d'un boa
ferme et celle d'un boa ouvert, à l'âge de six ans ! J'essaierai,
bien sur, de faire des portraits le plus ressemblants possible.
Mais je ne suis pas tout à fait certain de reussir. Un dessin va, et
l'autre ne ressemble plus. Je me trompe un peu aussi sur la
taille. Ici le petit prince est trop grand. Là il est trop petit.
J'hesite aussi sur la couleur de son costume. Alors je tâtonne
comme ci et comme ca, tant bien que mal. Je me tromperai en-
fin sur certains details plus importants. Mais ca, il faudra me le
pardonner. Mon ami ne donnait jamais d'explications. Il me
croyait peut-être semblable à lui. Mais moi, malheureusement,
je ne sais pas voir les moutons à travers les caisses. Je suis peut-
être un peu comme les grandes personnes. J'ai du vieillir.




                              – 20 –
                         CHAPITRE V


     Chaque jour j'apprenais quelque chose sur la planete, sur le
depart, sur le voyage. Ca venait tout doucement, au hasard des
reflexions. C'est ainsi que, le troisieme jour, je connus le drame
des baobabs.

    Cette fois-ci encore ce fut grâce au mouton, car brusque-
ment le petit prince m'interrogea, comme pris d'un doute
grave :

    – C'est bien vrai, n'est-ce pas, que les moutons mangent les
arbustes ?

    – Oui. C'est vrai.

    – Ah ! Je suis content.

   Je ne compris pas pourquoi il etait si important que les
moutons mangeassent les arbustes. Mais le petit prince ajouta :

    – Par consequent ils mangent aussi les baobabs ?

     Je fis remarquer au petit prince que les baobabs ne sont
pas des arbustes, mais des arbres grands comme des eglises et
que, si même il emportait avec lui tout un troupeau d'elephants,
ce troupeau ne viendrait pas à bout d'un seul baobab.

    L'idee du troupeau d'elephants fit rire le petit prince :

    – Il faudrait les mettre les uns sur les autres…



                              – 21 –
       Mais il remarqua avec sagesse :

       – Les baobabs, avant de grandir, ca commence par être pe-
tit.

   – C'est exact ! Mais pourquoi veux-tu que tes moutons
mangent les petits baobabs ?

    Il me repondit : « Ben ! Voyons ! » comme s'il s'agissait là
d'une evidence. Et il me fallut un grand effort d'intelligence
pour comprendre à moi seul ce probleme.

      Et en effet, sur la planete du petit prince, il y avait comme
sur toutes les planetes, de bonnes herbes et de mauvaises
herbes. Par consequent de bonnes graines de bonnes herbes et
de mauvaises graines de mauvaises herbes. Mais les graines
sont invisibles. Elles dorment dans le secret de la terre jusqu'à
ce qu'il prenne fantaisie à l'une d'elles de se reveiller. Alors elle
s'etire, et pousse d'abord timidement vers le soleil une ravis-
sante petite brindille inoffensive. S'il s'agit d'une brindille de


                               – 22 –
radis ou de rosier, on peut la laisser pousser comme elle veut.
Mais s'il s'agit d'une mauvaise plante, il faut arracher la plante
aussitot, des qu'on a su la reconnaitre. Or il y avait des graines
terribles sur la planete du petit prince… c'etaient les graines de
baobabs. Le sol de la planete en etait infeste. Or un baobab, si
l'on s'y prend trop tard, on ne peut jamais plus s'en debarrasser.
Il encombre toute la planete. Il la perfore de ses racines. Et si la
planete est trop petite, et si les baobabs sont trop nombreux, ils
la font eclater.




      « C'est une question de discipline, me disait plus tard le pe-
tit prince. Quand on a termine sa toilette du matin, il faut faire
soigneusement la toilette de la planete. Il faut s'astreindre regu-
lierement à arracher les baobabs des qu'on les distingue d'avec
les rosiers auxquels ils ressemblent beaucoup quand ils sont
tres jeunes. C'est un travail tres ennuyeux, mais tres facile. »



                              – 23 –
      Et un jour il me conseilla de m'appliquer à reussir un beau
dessin, pour bien faire entrer ca dans la tête des enfants de chez
moi. « S'ils voyagent un jour, me disait-il, ca pourra leur servir.
Il est quelquefois sans inconvenient de remettre à plus tard son
travail. Mais, s'il s'agit des baobabs, c'est toujours une catas-
trophe. J'ai connu une planete, habitee par un paresseux. Il
avait neglige trois arbustes… »

     Et, sur les indications du petit prince, j'ai dessine cette pla-
nete-là. Je n'aime guere prendre le ton d'un moraliste. Mais le
danger des baobabs est si peu connu, et les risques courus par
celui qui s'egarerait dans un asteroïde sont si considerables,
que, pour une fois, je fais exception à ma reserve. Je dis : « En-
fants ! Faites attention aux baobabs ! » C'est pour avertir mes
amis d'un danger qu'ils frolaient depuis longtemps, comme
moi-même, sans le connaitre, que j'ai tant travaille ce dessin-là.
La lecon que je donnais en valait la peine. Vous vous demande-
rez peut-être : Pourquoi n'y a-t-il pas, dans ce livre, d'autres
dessins aussi grandioses que le dessin des baobabs ? La reponse
est bien simple : J'ai essaye mais je n'ai pas pu reussir. Quand
j'ai dessine les baobabs j'ai ete anime par le sentiment de
l'urgence.




                               – 24 –
– 25 –
                      CHAPITRE VI


    Ah ! petit prince, j'ai compris, peu à peu, ainsi, ta petite vie
melancolique. Tu n'avais eu longtemps pour distraction que la
douceur des couchers de soleil. J'ai appris ce detail nouveau, le
quatrieme jour au matin, quand tu m'as dit :

     – J'aime bien les couchers de soleil. Allons voir un coucher
de soleil…

     – Mais il faut attendre…

     – Attendre quoi ?

     – Attendre que le soleil se couche.

   Tu as eu l'air tres surpris d'abord, et puis tu as ri de toi-
même. Et tu m'as dit :

     – Je me crois toujours chez moi !

      En effet. Quand il est midi aux Etats-Unis, le soleil, tout le
monde le sait, se couche sur la France. Il suffirait de pouvoir
aller en France en une minute pour assister au coucher de soleil.
Malheureusement la France est bien trop eloignee. Mais, sur ta
si petite planete, il te suffisait de tirer ta chaise de quelques pas.
Et tu regardais le crepuscule chaque fois que tu le desirais…

     – Un jour, j'ai vu le soleil se coucher quarante-trois fois !

     Et un peu plus tard tu ajoutais :



                                – 26 –
    – Tu sais… quand on est tellement triste on aime les cou-
chers de soleil…

      – Le jour des quarante-trois fois tu etais donc tellement
triste ?

    Mais le petit prince ne repondit pas.




                            – 27 –
                     CHAPITRE VII


     Le cinquieme jour, toujours grâce au mouton, ce secret de
la vie du petit prince me fut revele. Il me demanda avec brus-
querie, sans preambule, comme le fruit d'un probleme long-
temps medite en silence :

     – Un mouton, s'il mange les arbustes, il mange aussi les
fleurs ?

     – Un mouton mange tout ce qu'il rencontre.

     – Même les fleurs qui ont des epines ?

     – Oui. Même les fleurs qui ont des epines.

     – Alors les epines, à quoi servent-elles ?

     Je ne le savais pas. J'etais alors tres occupe à essayer de
devisser un boulon trop serre de mon moteur. J'etais tres sou-
cieux car ma panne commencait de m'apparaitre comme tres
grave, et l'eau à boire qui s'epuisait me faisait craindre le pire.

     – Les epines, à quoi servent-elles ?

     Le petit prince ne renoncait jamais à une question, une fois
qu'il l'avait posee. J'etais irrite par mon boulon et je repondis
n'importe quoi :

     – Les epines, ca ne sert à rien, c'est de la pure mechancete
de la part des fleurs !



                              – 28 –
     – Oh !

    Mais apres un silence il me lanca, avec une sorte de ran-
cune :

     – Je ne te crois pas ! Les fleurs sont faibles. Elles sont
naïves. Elles se rassurent comme elles peuvent. Elles se croient
terribles avec leurs epines…

    Je ne repondis rien. À cet instant-là je me disais : « Si ce
boulon resiste encore, je le ferai sauter d'un coup de marteau. »
Le petit prince derangea de nouveau mes reflexions :

     – Et tu crois, toi, que les fleurs…

    – Mais non ! Mais non ! Je ne crois rien ! J'ai repondu
n'importe quoi. Je m'occupe, moi, de choses serieuses !

     Il me regarda stupefait.

     – De choses serieuses !

    Il me voyait, mon marteau à la main, et les doigts noirs de
cambouis, penche sur un objet qui lui semblait tres laid.

     – Tu parles comme les grandes personnes !

     Ca me fit un peu honte. Mais, impitoyable, il ajouta :

     – Tu confonds tout… tu melanges tout !

     Il etait vraiment tres irrite. Il secouait au vent des cheveux
tout dores :




                                – 29 –
     – Je connais une planete où il y a un Monsieur cramoisi. Il
n'a jamais respire une fleur. Il n'a jamais regarde une etoile. Il
n'a jamais aime personne. Il n'a jamais rien fait d'autre que des
additions. Et toute la journee il repete comme toi : « Je suis un
homme serieux ! Je suis un homme serieux ! » et ca le fait gon-
fler d'orgueil. Mais ce n'est pas un homme, c'est un champi-
gnon !

     – Un quoi ?

     – Un champignon !

     Le petit prince etait maintenant tout pâle de colere.

     – Il y a des millions d'annees que les fleurs fabriquent des
epines. Il y a des millions d'annees que les moutons mangent
quand même les fleurs. Et ce n'est pas serieux de chercher à
comprendre pourquoi elles se donnent tant de mal pour se fa-
briquer des epines qui ne servent jamais à rien ? Ce n'est pas
important la guerre des moutons et des fleurs ? Ce n'est pas plus
serieux et plus important que les additions d'un gros Monsieur
rouge ? Et si je connais, moi, une fleur unique au monde, qui
n'existe nulle part, sauf dans ma planete, et qu'un petit mouton
peut aneantir d'un seul coup, comme ca, un matin, sans se
rendre compte de ce qu'il fait, ce n'est pas important ca !

     Il rougit, puis reprit :

      – Si quelqu'un aime une fleur qui n'existe qu'à un exem-
plaire dans les millions et les millions d'etoiles, ca suffit pour
qu'il soit heureux quand il les regarde. Il se dit : « Ma fleur est là
quelque part… » Mais si le mouton mange la fleur, c'est pour lui
comme si, brusquement, toutes les etoiles s'eteignaient ! Et ce
n'est pas important ca !




                                – 30 –
      Il ne put rien dire de plus. Il eclata brusquement en san-
glots. La nuit etait tombee. J'avais lâche mes outils. Je me mo-
quais bien de mon marteau, de mon boulon, de la soif et de la
mort. Il y avait, sur une etoile, une planete, la mienne, la Terre,
un petit prince à consoler ! Je le pris dans les bras. Je le bercai.
Je lui disais : « La fleur que tu aimes n'est pas en danger… Je lui
dessinerai une museliere, à ton mouton… Je te dessinerai une
armure pour ta fleur… Je… » Je ne savais pas trop quoi dire. Je
me sentais tres maladroit. Je ne savais comment l'atteindre, où
le rejoindre… C'est tellement mysterieux, le pays des larmes.




                              – 31 –
                     CHAPITRE VIII


      J'appris bien vite à mieux connaitre cette fleur. Il y avait
toujours eu, sur la planete du petit prince, des fleurs tres
simples, ornees d'un seul rang de petales, et qui ne tenaient
point de place, et qui ne derangeaient personne. Elles apparais-
saient un matin dans l'herbe, et puis elles s'eteignaient le soir.
Mais celle-là avait germe un jour, d'une graine apportee d'on ne
sait où, et le petit prince avait surveille de tres pres cette brin-
dille qui ne ressemblait pas aux autres brindilles. Ca pouvait
être un nouveau genre de baobab. Mais l'arbuste cessa vite de
croitre, et commenca de preparer une fleur. Le petit prince, qui
assistait à l'installation d'un bouton enorme, sentait bien qu'il
en sortirait une apparition miraculeuse, mais la fleur n'en finis-
sait pas de se preparer à être belle, à l'abri de sa chambre verte.
Elle choisissait avec soin ses couleurs. Elle s'habillait lentement,
elle ajustait un à un ses petales. Elle ne voulait pas sortir toute
fripee comme les coquelicots. Elle ne voulait apparaitre que
dans le plein rayonnement de sa beaute. Eh ! oui. Elle etait tres
coquette ! Sa toilette mysterieuse avait donc dure des jours et
des jours. Et puis voici qu'un matin, justement à l'heure du lever
du soleil, elle s'etait montree.

      Et elle, qui avait travaille avec tant de precision, dit en bâil-
lant :

     – Ah ! Je me reveille à peine… Je vous demande pardon…
Je suis encore toute decoiffee…

     Le petit prince, alors, ne put contenir son admiration :




                                – 32 –
     – Que vous êtes belle !

    – N'est-ce pas, repondit doucement la fleur. Et je suis nee
en même temps que le soleil…




    Le petit prince devina bien qu'elle n'etait pas trop modeste,
mais elle etait si emouvante !

     – C'est l'heure, je crois, du petit dejeuner, avait-elle bientot
ajoute, auriez-vous la bonte de penser à moi…

     Et le petit prince, tout confus, ayant ete chercher un arro-
soir d'eau fraiche, avait servi la fleur.




                               – 33 –
      Ainsi l'avait-elle bien vite tourmente par sa vanite un peu
ombrageuse. Un jour, par exemple, parlant de ses quatre epines,
elle avait dit au petit prince :

     – Ils peuvent venir, les tigres, avec leurs griffes !




     – Il n'y a pas de tigres sur ma planete, avait objecte le petit
prince, et puis les tigres ne mangent pas l'herbe.

     – Je ne suis pas une herbe, avait doucement repondu la
fleur.

     – Pardonnez-moi…

     – Je ne crains rien des tigres, mais j'ai horreur des cou-
rants d'air. Vous n'auriez pas un paravent ?

    « Horreur des courants d'air… ce n'est pas de chance, pour
une plante, avait remarque le petit prince. Cette fleur est bien
compliquee… »

    – Le soir vous me mettrez sous globe. Il fait tres froid chez
vous. C'est mal installe. Là d'où je viens…




                               – 34 –
      Mais elle s'etait interrompue. Elle etait venue sous forme
de graine. Elle n'avait rien pu connaitre des autres mondes.
Humiliee de s'être laisse surprendre à preparer un mensonge
aussi naïf, elle avait tousse deux ou trois fois, pour mettre le pe-
tit prince dans son tort :

     – Ce paravent ?…

     – J'allais le chercher mais vous me parliez !

     Alors elle avait force sa toux pour lui infliger quand même
des remords.




     Ainsi le petit prince, malgre la bonne volonte de son
amour, avait vite doute d'elle. Il avait pris au serieux des mots
sans importance, et etait devenu tres malheureux.

     « J'aurais du ne pas l'ecouter, me confia-t-il un jour, il ne
faut jamais ecouter les fleurs. Il faut les regarder et les respirer.
La mienne embaumait ma planete, mais je ne savais pas m'en
rejouir. Cette histoire de griffes, qui m'avait tellement agace, eut
du m'attendrir… »


                               – 35 –
    Il me confia encore :

     « Je n'ai alors rien su comprendre ! J'aurais du la juger sur
les actes et non sur les mots. Elle m'embaumait et m'eclairait. Je
n'aurais jamais du m'enfuir ! J'aurais du deviner sa tendresse
derriere ses pauvres ruses. Les fleurs sont si contradictoires !
Mais j'etais trop jeune pour savoir l'aimer. »




                             – 36 –
                    CHAPITRE IX




     Je crois qu'il profita, pour son evasion, d'une migration
d'oiseaux sauvages. Au matin du depart il mit sa planete bien en
ordre. Il ramona soigneusement ses volcans en activite. Il pos-



                             – 37 –
sedait deux volcans en activite. Et c'etait bien commode pour
faire chauffer le petit dejeuner du matin. Il possedait aussi un
volcan eteint. Mais, comme il disait, « On ne sait jamais ! » Il
ramona donc egalement le volcan eteint. S'ils sont bien ramo-
nes, les volcans brulent doucement et regulierement, sans erup-
tions. Les eruptions volcaniques sont comme des feux de che-
minee. Evidemment sur notre terre nous sommes beaucoup
trop petits pour ramoner nos volcans. C'est pourquoi ils nous
causent des tas d'ennuis.




                            – 38 –
     Le petit prince arracha aussi, avec un peu de melancolie,
les dernieres pousses de baobabs. Il croyait ne jamais devoir
revenir. Mais tous ces travaux familiers lui parurent, ce matin-
là, extrêmement doux. Et, quand il arrosa une derniere fois la
fleur, et se prepara à la mettre à l'abri sous son globe, il se de-
couvrit l'envie de pleurer.

     – Adieu, dit-il à la fleur.

     Mais elle ne lui repondit pas.

     – Adieu, repeta-t-il.

     La fleur toussa. Mais ce n'etait pas à cause de son rhume.

    – J'ai ete sotte, lui dit-elle enfin. Je te demande pardon.
Tâche d'être heureux.

    Il fut surpris par l'absence de reproches. Il restait là tout
deconcerte, le globe en l'air. Il ne comprenait pas cette douceur
calme.

     – Mais oui, je t'aime, lui dit la fleur. Tu n'en as rien su, par
ma faute. Cela n'a aucune importance. Mais tu as ete aussi sot
que moi. Tâche d'être heureux… Laisse ce globe tranquille. Je
n'en veux plus.

     – Mais le vent…

    – Je ne suis pas si enrhumee que ca… L'air frais de la nuit
me fera du bien. Je suis une fleur.

     – Mais les bêtes…

    – Il faut bien que je supporte deux ou trois chenilles si je
veux connaitre les papillons. Il parait que c'est tellement beau.



                                   – 39 –
Sinon qui me rendra visite ? Tu seras loin, toi. Quant aux
grosses bêtes, je ne crains rien. J'ai mes griffes.

     Et elle montrait naïvement ses quatre epines. Puis elle
ajouta :

     – Ne traine pas comme ca, c'est agacant. Tu as decide de
partir. Va-t'en.

     Car elle ne voulait pas qu'il la vit pleurer. C'etait une fleur
tellement orgueilleuse…




                              – 40 –
                      CHAPITRE X


     Il se trouvait dans la region des asteroïdes 325, 326, 327,
328, 329 et 330. Il commenca donc par les visiter pour y cher-
cher une occupation et pour s'instruire.

    La premiere etait habitee par un roi. Le roi siegeait, habille
de pourpre et d'hermine, sur un trone tres simple et cependant
majestueux.




                             – 41 –
     – Ah ! Voilà un sujet, s'ecria le roi quand il apercut le petit
prince.

     Et le petit prince se demanda :

    « Comment peut-il me reconnaitre puisqu'il ne m'a encore
jamais vu ! »

      Il ne savait pas que, pour les rois, le monde est tres simpli-
fie. Tous les hommes sont des sujets.

     – Approche-toi que je te voie mieux, lui dit le roi qui etait
tout fier d'être roi pour quelqu'un.

     Le petit prince chercha des yeux où s'asseoir, mais la pla-
nete etait toute encombree par le magnifique manteau
d'hermine. Il resta donc debout, et, comme il etait fatigue, il
bâilla.

      – Il est contraire à l'etiquette de bâiller en presence d'un
roi, lui dit le monarque. Je te l'interdis.

     – Je ne peux pas m'en empêcher, repondit le petit prince
tout confus. J'ai fait un long voyage et je n'ai pas dormi…

     – Alors, lui dit le roi, je t'ordonne de bâiller. Je n'ai vu per-
sonne bâiller depuis des annees. Les bâillements sont pour moi
des curiosites. Allons ! bâille encore. C'est un ordre.

    – Ca m'intimide… je ne peux plus… fit le petit prince tout
rougissant.

     – Hum ! Hum ! repondit le roi. Alors je… je t'ordonne tan-
tot de bâiller et tantot de…

     Il bredouillait un peu et paraissait vexe.



                               – 42 –
    Car le roi tenait essentiellement à ce que son autorite fut
respectee. Il ne tolerait pas la desobeissance. C'etait un mo-
narque absolu. Mais, comme il etait tres bon, il donnait des
ordres raisonnables.

     « Si j'ordonnais, disait-il couramment, si j'ordonnais à un
general de se changer en oiseau de mer, et si le general
n'obeissait pas, ce ne serait pas la faute du general. Ce serait ma
faute. »

     – Puis-je m'asseoir ? s'enquit timidement le petit prince.

    – Je t'ordonne de t'asseoir, lui repondit le roi, qui ramena
majestueusement un pan de son manteau d'hermine.

     Mais le petit prince s'etonnait. La planete etait minuscule.
Sur quoi le roi pouvait-il bien regner ?

    – Sire, lui dit-il… je vous demande pardon de vous interro-
ger…

     – Je t'ordonne de m'interroger, se hâta de dire le roi.

     – Sire… sur quoi regnez-vous ?

     – Sur tout, repondit le roi, avec une grande simplicite.

     – Sur tout ?

     Le roi d'un geste discret designa sa planete, les autres pla-
netes et les etoiles.

     – Sur tout ca ? dit le petit prince.

     – Sur tout ca… repondit le roi.



                               – 43 –
    Car non seulement c'etait un monarque absolu mais c'etait
un monarque universel.

     – Et les etoiles vous obeissent ?

     – Bien sur, lui dit le roi. Elles obeissent aussitot. Je ne to-
lere pas l'indiscipline.

     Un tel pouvoir emerveilla le petit prince. S'il l'avait detenu
lui-même, il aurait pu assister, non pas à quarante-quatre, mais
à soixante-douze, ou même à cent, ou même à deux cents cou-
chers de soleil dans la même journee, sans avoir jamais à tirer
sa chaise ! Et comme il se sentait un peu triste à cause du sou-
venir de sa petite planete abandonnee, il s'enhardit à solliciter
une grâce du roi :

     – Je voudrais voir un coucher de soleil… Faites-moi plai-
sir… Ordonnez au soleil de se coucher…

      – Si j'ordonnais à un general de voler d'une fleur à l'autre à
la facon d'un papillon, ou d'ecrire une tragedie, ou de se changer
en oiseau de mer, et si le general n'executait pas l'ordre recu,
qui, de lui ou de moi, serait dans son tort ?

     – Ce serait vous, dit fermement le petit prince.

     – Exact. Il faut exiger de chacun ce que chacun peut don-
ner, reprit le roi. L'autorite repose d'abord sur la raison. Si tu
ordonnes à ton peuple d'aller se jeter à la mer, il fera la revolu-
tion. J'ai le droit d'exiger l'obeissance parce que mes ordres sont
raisonnables.

    – Alors mon coucher de soleil ? rappela le petit prince qui
jamais n'oubliait une question une fois qu'il l'avait posee.




                              – 44 –
      – Ton coucher de soleil, tu l'auras. Je l'exigerai. Mais
j'attendrai, dans ma science du gouvernement, que les condi-
tions soient favorables.

     – Quand ca sera-t-il ? s'informa le petit prince.

     – Hem ! hem ! lui repondit le roi, qui consulta d'abord un
gros calendrier, hem ! hem ! ce sera, vers… vers… ce sera ce soir
vers sept heures quarante ! Et tu verras comme je suis bien obei.

   Le petit prince bâilla. Il regrettait son coucher de soleil
manque. Et puis il s'ennuyait dejà un peu :

     – Je n'ai plus rien à faire ici, dit-il au roi. Je vais repartir !

      – Ne pars pas, repondit le roi qui etait si fier d'avoir un su-
jet. Ne pars pas, je te fais ministre !

     – Ministre de quoi ?

     – De… de la justice !

     – Mais il n'y a personne à juger !

     – On ne sait pas, lui dit le roi. Je n'ai pas fait encore le tour
de mon royaume. Je suis tres vieux, je n'ai pas de place pour un
carrosse, et ca me fatigue de marcher.

     – Oh ! Mais j'ai dejà vu, dit le petit prince qui se pencha
pour jeter encore un coup d'œil sur l'autre cote de la planete. Il
n'y a personne là-bas non plus…

     – Tu te jugeras donc toi-même, lui repondit le roi. C'est le
plus difficile. Il est bien plus difficile de se juger soi-même que
de juger autrui. Si tu reussis à bien te juger, c'est que tu es un
veritable sage.



                                – 45 –
    – Moi, dit le petit prince, je puis me juger moi-même
n'importe où. Je n'ai pas besoin d'habiter ici.

     – Hem ! Hem ! dit le roi, je crois bien que sur ma planete il
y a quelque part un vieux rat. Je l'entends la nuit. Tu pourras
juger ce vieux rat. Tu le condamneras à mort de temps en
temps. Ainsi sa vie dependra de ta justice. Mais tu le gracieras
chaque fois pour l'economiser. Il n'y en a qu'un.

    – Moi, repondit le petit prince, je n'aime pas condamner à
mort, et je crois bien que je m'en vais.

    – Non, dit le roi.

    Mais le petit prince, ayant acheve ses preparatifs, ne voulut
point peiner le vieux monarque :

    – Si Votre Majeste desirait être obeie ponctuellement, elle
pourrait me donner un ordre raisonnable. Elle pourrait
m'ordonner, par exemple, de partir avant une minute. Il me
semble que les conditions sont favorables…

     Le roi n'ayant rien repondu, le petit prince hesita d'abord,
puis, avec un soupir, prit le depart.

    – Je te fais mon ambassadeur, se hâta alors de crier le roi.

    Il avait un grand air d'autorite.

     « Les grandes personnes sont bien etranges », se dit le petit
prince, en lui-même, durant son voyage.




                              – 46 –
                     CHAPITRE XI


    La seconde planete etait habitee par un vaniteux :

     – Ah ! Ah ! Voilà la visite d'un admirateur ! s'ecria de loin
le vaniteux des qu'il apercut le petit prince.




     Car, pour les vaniteux, les autres hommes sont des admira-
teurs.




                             – 47 –
    – Bonjour, dit le petit prince. Vous avez un drole de cha-
peau.

     – C'est pour saluer, lui repondit le vaniteux. C'est pour sa-
luer quand on m'acclame. Malheureusement il ne passe jamais
personne par ici.

     – Ah oui ? dit le petit prince qui ne comprit pas.

     – Frappe tes mains l'une contre l'autre, conseilla donc le
vaniteux.

     Le petit prince frappa ses mains l'une contre l'autre. Le va-
niteux salua modestement en soulevant son chapeau.

     « Ca c'est plus amusant que la visite au roi », se dit en lui-
même le petit prince. Et il recommenca de frapper ses mains
l'une contre l'autre. Le vaniteux recommenca de saluer en sou-
levant son chapeau.

    Apres cinq minutes d'exercice le petit prince se fatigua de
la monotonie du jeu :

     – Et, pour que le chapeau tombe, demanda-t-il, que faut-il
faire ?

     Mais le vaniteux ne l'entendit          pas.   Les   vaniteux
n'entendent jamais que les louanges.

      – Est-ce que tu m'admires vraiment beaucoup ? demanda-
t-il au petit prince.

     – Qu'est-ce que signifie admirer ?




                              – 48 –
    – Admirer signifie reconnaitre que je suis l'homme le plus
beau, le mieux habille, le plus riche et le plus intelligent de la
planete.

    – Mais tu es seul sur ta planete !

    – Fais-moi ce plaisir. Admire-moi quand même !

    – Je t'admire, dit le petit prince, en haussant un peu les
epaules, mais en quoi cela peut-il bien t'interesser ?

    Et le petit prince s'en fut.

     « Les grandes personnes sont decidement bien bizarres »,
se dit-il simplement en lui-même durant son voyage.




                               – 49 –
                    CHAPITRE XII


      La planete suivante etait habitee par un buveur. Cette visite
fut tres courte, mais elle plongea le petit prince dans une grande
melancolie :




     – Que fais-tu là ? dit-il au buveur, qu'il trouva installe en
silence devant une collection de bouteilles vides et une collec-
tion de bouteilles pleines.

     – Je bois, repondit le buveur, d'un air lugubre.

     – Pourquoi bois-tu ? lui demanda le petit prince.



                              – 50 –
    – Pour oublier, repondit le buveur.

     – Pour oublier quoi ? s'enquit le petit prince qui dejà le
plaignait.

      – Pour oublier que j'ai honte, avoua le buveur en baissant
la tête.

    – Honte de quoi ? s'informa le petit prince qui desirait le
secourir.

    – Honte de boire ! acheva le buveur qui s'enferma definiti-
vement dans le silence.

    Et le petit prince s'en fut, perplexe.

     « Les grandes personnes sont decidement tres tres bi-
zarres », se disait-il en lui-même durant le voyage.




                              – 51 –
                   CHAPITRE XIII


    La quatrieme planete etait celle du businessman. Cet
homme etait si occupe qu'il ne leva même pas la tête à l'arrivee
du petit prince.




    – Bonjour, lui dit celui-ci. Votre cigarette est eteinte.

     – Trois et deux font cinq. Cinq et sept douze. Douze et trois
quinze. Bonjour. Quinze et sept vingt-deux. Vingt-deux et six
vingt-huit. Pas le temps de la rallumer. Vingt-six et cinq trente
et un. Ouf ! Ca fait donc cinq cent un millions six cent vingt-
deux mille sept cent trente et un.



                              – 52 –
     – Cinq cents millions de quoi ?

     – Hein ? Tu es toujours là ? Cinq cent un millions de… je ne
sais plus… J'ai tellement de travail ! Je suis serieux, moi, je ne
m'amuse pas à des balivernes ! Deux et cinq sept…

     – Cinq cent un millions de quoi ? repeta le petit prince qui
jamais de sa vie, n'avait renonce à une question, une fois qu'il
l'avait posee.

     Le businessman leva la tête :

      – Depuis cinquante-quatre ans que j'habite cette planete-
ci, je n'ai ete derange que trois fois. La premiere fois c'a ete, il y
a vingt-deux ans, par un hanneton qui etait tombe Dieu sait
d'où. Il repandait un bruit epouvantable, et j'ai fait quatre er-
reurs dans une addition. La seconde fois c'a ete, il y a onze ans,
par une crise de rhumatisme. Je manque d'exercice. Je n'ai pas
le temps de flâner. Je suis serieux, moi. La troisieme fois… la
voici ! Je disais donc cinq cent un millions…

     – Millions de quoi ?

     Le businessman comprit qu'il n'etait point d'espoir de
paix :

    – Millions de ces petites choses que l'on voit quelquefois
dans le ciel.

     – Des mouches ?

     – Mais non, des petites choses qui brillent.

     – Des abeilles ?




                               – 53 –
     – Mais non. Des petites choses dorees qui font rêvasser les
faineants. Mais je suis serieux, moi ! Je n'ai pas le temps de rê-
vasser.

    – Ah ! des etoiles ?

    – C'est bien ca. Des etoiles.

    – Et que fais-tu de cinq cents millions d'etoiles ?

     – Cinq cent un millions six cent vingt-deux mille sept cent
trente et un. Je suis serieux, moi, je suis precis.

    – Et que fais-tu de ces etoiles ?

    – Ce que j'en fais ?

    – Oui.

    – Rien. Je les possede.

    – Tu possedes les etoiles ?

    – Oui.

    – Mais j'ai dejà vu un roi qui…

     – Les rois ne possedent pas. Ils « regnent » sur. C'est tres
different.

    – Et à quoi cela te sert-il de posseder les etoiles ?

    – Ca me sert à être riche.

    – Et à quoi cela te sert-il d'être riche ?




                              – 54 –
     – À acheter d'autres etoiles, si quelqu'un en trouve.

     « Celui-là, se dit en lui-même le petit prince, il raisonne un
peu comme mon ivrogne. »

     Cependant il posa encore des questions :

     – Comment peut-on posseder les etoiles ?

     – À qui sont-elles ? riposta, grincheux, le businessman.

     – Je ne sais pas. À personne.

     – Alors elles sont à moi, car j'y ai pense le premier.

     – Ca suffit ?

      – Bien sur. Quand tu trouves un diamant qui n'est à per-
sonne, il est à toi. Quand tu trouves une ile qui n'est à personne,
elle est à toi. Quand tu as une idee le premier, tu la fais breve-
ter : elle est à toi. Et moi je possede les etoiles, puisque jamais
personne avant moi n'a songe à les posseder.

     – Ca c'est vrai, dit le petit prince. Et qu'en fais-tu ?

    – Je les gere. Je les compte et je les recompte, dit le busi-
nessman. C'est difficile. Mais je suis un homme serieux !

     Le petit prince n'etait pas satisfait encore.

     – Moi, si je possede un foulard, je puis le mettre autour de
mon cou et l'emporter. Moi, si je possede une fleur, je puis
cueillir ma fleur et l'emporter. Mais tu ne peux pas cueillir les
etoiles !

     – Non, mais je puis les placer en banque.



                                – 55 –
     – Qu'est-ce que ca veut dire ?

    – Ca veut dire que j'ecris sur un petit papier le nombre de
mes etoiles. Et puis j'enferme à clef ce papier-là dans un tiroir.

     – Et c'est tout ?

     – Ca suffit !

    « C'est amusant, pensa le petit prince. C'est assez poetique.
Mais ce n'est pas tres serieux. »

     Le petit prince avait sur les choses serieuses des idees tres
differentes des idees des grandes personnes.

      – Moi, dit-il encore, je possede une fleur que j'arrose tous
les jours. Je possede trois volcans que je ramone toutes les se-
maines. Car je ramone aussi celui qui est eteint. On ne sait ja-
mais. C'est utile à mes volcans, et c'est utile à ma fleur, que je les
possede. Mais tu n'es pas utile aux etoiles…

    Le businessman ouvrit la bouche mais ne trouva rien à re-
pondre, et le petit prince s'en fut.

     « Les grandes personnes sont decidement tout à fait ex-
traordinaires », se disait-il simplement en lui-même durant le
voyage.




                               – 56 –
                    CHAPITRE XIV


      La cinquieme planete etait tres curieuse. C'etait la plus pe-
tite de toutes. Il y avait là juste assez de place pour loger un re-
verbere et un allumeur de reverberes. Le petit prince ne parve-
nait pas à s'expliquer à quoi pouvaient servir, quelque part dans
le ciel, sur une planete sans maison, ni population, un reverbere
et un allumeur de reverberes. Cependant il se dit en lui-même :




     « Peut-être bien que cet homme est absurde. Cependant il
est moins absurde que le roi, que le vaniteux, que le business-
man et que le buveur. Au moins son travail a-t-il un sens.


                              – 57 –
Quand il allume son reverbere, c'est comme s'il faisait naitre
une etoile de plus, ou une fleur. Quand il eteint son reverbere,
ca endort la fleur ou l'etoile. C'est une occupation tres jolie.
C'est veritablement utile puisque c'est joli. »

      Lorsqu'il aborda la planete il salua respectueusement
l'allumeur :

     – Bonjour. Pourquoi viens-tu d'eteindre ton reverbere ?

     – C'est la consigne, repondit l'allumeur. Bonjour.

     – Qu'est-ce que la consigne ?

     – C'est d'eteindre mon reverbere. Bonsoir.

     Et il le ralluma.

     – Mais pourquoi viens-tu de le rallumer ?

     – C'est la consigne, repondit l'allumeur.

     – Je ne comprends pas, dit le petit prince.

      – Il n'y a rien à comprendre, dit l'allumeur. La consigne
c'est la consigne. Bonjour.

     Et il eteignit son reverbere.

    Puis il s'epongea le front avec un mouchoir à carreaux
rouges.

     – Je fais là un metier terrible. C'etait raisonnable autrefois.
J'eteignais le matin et j'allumais le soir. J'avais le reste du jour
pour me reposer, et le reste de la nuit pour dormir…




                              – 58 –
     – Et, depuis cette epoque, la consigne a change ?

      – La consigne n'a pas change, dit l'allumeur. C'est bien là le
drame ! La planete d'annee en annee a tourne de plus en plus
vite, et la consigne n'a pas change !

     – Alors ? dit le petit prince.

     – Alors maintenant qu'elle fait un tour par minute, je n'ai
plus une seconde de repos. J'allume et j'eteins une fois par mi-
nute !

     – Ca c'est drole ! Les jours chez toi durent une minute !

    – Ce n'est pas drole du tout, dit l'allumeur. Ca fait dejà un
mois que nous parlons ensemble.

     – Un mois ?

     – Oui. Trente minutes. Trente jours ! Bonsoir.

     Et il ralluma son reverbere.

      Le petit prince le regarda et il aima cet allumeur qui etait
tellement fidele à la consigne. Il se souvint des couchers de so-
leil que lui-même allait autrefois chercher, en tirant sa chaise. Il
voulut aider son ami :

    – Tu sais… je connais un moyen de te reposer quand tu
voudras…

     – Je veux toujours, dit l'allumeur.

     Car on peut être, à la fois, fidele et paresseux.

     Le petit prince poursuivit :



                               – 59 –
     – Ta planete est tellement petite que tu en fais le tour en
trois enjambees. Tu n'as qu'à marcher assez lentement pour
rester toujours au soleil. Quand tu voudras te reposer tu mar-
cheras… et le jour durera aussi longtemps que tu voudras.

     – Ca ne m'avance pas à grand'chose, dit l'allumeur. Ce que
j'aime dans la vie, c'est dormir.

     – Ce n'est pas de chance, dit le petit prince.

     – Ce n'est pas de chance, dit l'allumeur. Bonjour.

     Et il eteignit son reverbere.

     « Celui-là, se dit le petit prince, tandis qu'il poursuivait
plus loin son voyage, celui-là serait meprise par tous les autres,
par le roi, par le vaniteux, par le buveur, par le businessman.
Cependant c'est le seul qui ne me paraisse pas ridicule. C'est,
peut-être, parce qu'il s'occupe d'autre chose que de soi-même. »

     Il eut un soupir de regret et se dit encore :

    « Celui-là est le seul dont j'eusse pu faire mon ami. Mais sa
planete est vraiment trop petite. Il n'y a pas de place pour
deux… »

      Ce que le petit prince n'osait pas s'avouer, c'est qu'il regret-
tait cette planete benie à cause, surtout, des mille quatre cent
quarante couchers de soleil par vingt-quatre heures !




                               – 60 –
                        CHAPITRE XV


     La sixieme planete etait une planete dix fois plus vaste. Elle
etait habitee par un vieux Monsieur qui ecrivait d'enormes
livres.




     – Tiens ! voilà un explorateur ! s'ecria-t-il, quand il apercut
le petit prince.

     Le petit prince s'assit sur la table et souffla un peu. Il avait
dejà tant voyage !

        – D'où viens-tu ? lui dit le vieux Monsieur.

        – Quel est ce gros livre ? dit le petit prince. Que faites-vous
ici ?




                                 – 61 –
     – Je suis geographe, dit le vieux Monsieur.

     – Qu'est-ce qu'un geographe ?

     – C'est un savant qui connait où se trouvent les mers, les
fleuves, les villes, les montagnes et les deserts.

     – Ca c'est bien interessant, dit le petit prince. Ca c'est enfin
un veritable metier ! Et il jeta un coup d'œil autour de lui sur la
planete du geographe. Il n'avait jamais vu encore une planete
aussi majestueuse.

    – Elle est bien belle, votre planete. Est-ce qu'il y a des
oceans ?

     – Je ne puis pas le savoir, dit le geographe.

     – Ah ! (Le petit prince etait decu.) Et des montagnes ?

     – Je ne puis pas le savoir, dit le geographe.

     – Et des villes et des fleuves et des deserts ?

     – Je ne puis pas le savoir non plus, dit le geographe.

     – Mais vous êtes geographe !

      – C'est exact, dit le geographe, mais je ne suis pas explora-
teur. Je manque absolument d'explorateurs. Ce n'est pas le geo-
graphe qui va faire le compte des villes, des fleuves, des mon-
tagnes, des mers, des oceans et des deserts. Le geographe est
trop important pour flâner. Il ne quitte pas son bureau. Mais il y
recoit les explorateurs. Il les interroge, et il prend en note leurs
souvenirs. Et si les souvenirs de l'un d'entre eux lui paraissent
interessants, le geographe fait faire une enquête sur la moralite
de l'explorateur.



                               – 62 –
    – Pourquoi ca ?

     – Parce qu'un explorateur qui mentirait entrainerait des
catastrophes dans les livres de geographie. Et aussi un explora-
teur qui boirait trop.

    – Pourquoi ca ? fit le petit prince.

    – Parce que les ivrognes voient double. Alors le geographe
noterait deux montagnes, là où il n'y en a qu'une seule.

     – Je connais quelqu'un, dit le petit prince, qui serait mau-
vais explorateur.

    – C'est possible. Donc, quand la moralite de l'explorateur
parait bonne, on fait une enquête sur sa decouverte.

    – On va voir ?

      – Non. C'est trop complique. Mais on exige de l'explorateur
qu'il fournisse des preuves. S'il s'agit par exemple de la decou-
verte d'une grosse montagne, on exige qu'il en rapporte de
grosses pierres.

    Le geographe soudain s'emut.

     – Mais toi, tu viens de loin ! Tu es explorateur ! Tu vas me
decrire ta planete !

     Et le geographe, ayant ouvert son registre, tailla son
crayon. On note d'abord au crayon les recits des explorateurs.
On attend, pour noter à l'encre, que l'explorateur ait fourni des
preuves.

    – Alors ? interrogea le geographe.



                              – 63 –
     – Oh ! chez moi, dit le petit prince, ce n'est pas tres interes-
sant, c'est tout petit. J'ai trois volcans. Deux volcans en activite,
et un volcan eteint. Mais on ne sait jamais.

     – On ne sait jamais, dit le geographe.

     – J'ai aussi une fleur.

     – Nous ne notons pas les fleurs, dit le geographe.

     – Pourquoi ca ! c'est le plus joli !

     – Parce que les fleurs sont ephemeres.

     – Qu'est-ce que signifie : « ephemere » ?

      – Les geographies, dit le geographe, sont les livres les plus
precieux de tous les livres. Elles ne se demodent jamais. Il est
tres rare qu'une montagne change de place. Il est tres rare qu'un
ocean se vide de son eau. Nous ecrivons des choses eternelles.

     – Mais les volcans eteints peuvent se reveiller, interrompit
le petit prince. Qu'est-ce que signifie « ephemere » ?

     – Que les volcans soient eteints ou soient eveilles, ca re-
vient au même pour nous autres, dit le geographe. Ce qui
compte pour nous, c'est la montagne. Elle ne change pas.

      – Mais qu'est-ce que signifie « ephemere » ? repeta le petit
prince qui, de sa vie, n'avait renonce à une question, une fois
qu'il l'avait posee.

     – Ca signifie « qui est menace de disparition prochaine ».

     – Ma fleur est menacee de disparition prochaine ?



                               – 64 –
     – Bien sur.

     Ma fleur est ephemere, se dit le petit prince, et elle n'a que
quatre epines pour se defendre contre le monde ! Et je l'ai lais-
see toute seule chez moi !

    Ce fut là son premier mouvement de regret. Mais il reprit
courage :

     – Que me conseillez-vous d'aller visiter ? demanda-t-il.

    – La planete Terre, lui repondit le geographe. Elle a une
bonne reputation…

     Et le petit prince s'en fut, songeant à sa fleur.




                               – 65 –
                    CHAPITRE XVI


     La septieme planete fut donc la Terre.

     La Terre n'est pas une planete quelconque ! On y compte
cent onze rois (en n'oubliant pas, bien sur, les rois negres), sept
mille geographes, neuf cent mille businessmen, sept millions et
demi d'ivrognes, trois cent onze millions de vaniteux, c'est-à-
dire environ deux milliards de grandes personnes.

     Pour vous donner une idee des dimensions de la Terre je
vous dirai qu'avant l'invention de l'electricite on y devait entre-
tenir, sur l'ensemble des six continents, une veritable armee de
quatre cent soixante-deux mille cinq cent onze allumeurs de
reverberes.

     Vu d'un peu loin ca faisait un effet splendide. Les mouve-
ments de cette armee etaient regles comme ceux d'un ballet
d'opera. D'abord venait le tour des allumeurs de reverberes de
Nouvelle-Zelande et d'Australie. Puis ceux-ci, ayant allume
leurs lampions, s'en allaient dormir. Alors entraient à leur tour
dans la danse les allumeurs de reverberes de Chine et de Sibe-
rie. Puis eux aussi s'escamotaient dans les coulisses. Alors ve-
nait le tour des allumeurs de reverberes de Russie et des Indes.
Puis de ceux d'Afrique et d'Europe. Puis de ceux d'Amerique du
Sud. Puis de ceux d'Amerique du Nord. Et jamais ils ne se
trompaient dans leur ordre d'entree en scene. C'etait grandiose.

     Seuls, l'allumeur de l'unique reverbere du pole Nord, et son
confrere de l'unique reverbere du pole Sud, menaient des vies
d'oisivete et de nonchalance : ils travaillaient deux fois par an.



                              – 66 –
                    CHAPITRE XVII


     Quand on veut faire de l'esprit, il arrive que l'on mente un
peu. Je n'ai pas ete tres honnête en vous parlant des allumeurs
de reverberes. Je risque de donner une fausse idee de notre pla-
nete à ceux qui ne la connaissent pas. Les hommes occupent
tres peu de place sur la terre. Si les deux milliards d'habitants
qui peuplent la terre se tenaient debout et un peu serres, comme
pour un meeting, ils logeraient aisement sur une place publique
de vingt milles de long sur vingt milles de large. On pourrait
entasser l'humanite sur le moindre petit ilot du Pacifique.

     Les grandes personnes, bien sur, ne vous croiront pas.
Elles s'imaginent tenir beaucoup de place. Elles se voient impor-
tantes comme des baobabs. Vous leur conseillerez donc de faire
le calcul. Elles adorent les chiffres : ca leur plaira. Mais ne per-
dez pas votre temps à ce pensum. C'est inutile. Vous avez con-
fiance en moi.

    Le petit prince, une fois sur terre, fut donc bien surpris de
ne voir personne. Il avait dejà peur de s'être trompe de planete,
quand un anneau couleur de lune remua dans le sable.

     – Bonne nuit, fit le petit prince à tout hasard.

     – Bonne nuit, fit le serpent.

     – Sur quelle planete suis-je tombe ? demanda le petit
prince.

     – Sur la Terre, en Afrique, repondit le serpent.



                              – 67 –
         – Ah !… Il n'y a donc personne sur la Terre ?

    – Ici c'est le desert. Il n'y a personne dans les deserts. La
Terre est grande, dit le serpent.

         Le petit prince s'assit sur une pierre et leva les yeux vers le
ciel :

      – Je me demande, dit-il, si les etoiles sont eclairees afin
que chacun puisse un jour retrouver la sienne. Regarde ma pla-
nete. Elle est juste au-dessus de nous… Mais comme elle est
loin !

         – Elle est belle, dit le serpent. Que viens-tu faire ici ?

         – J'ai des difficultes avec une fleur, dit le petit prince.

         – Ah ! fit le serpent.

         Et ils se turent.



                                   – 68 –
    – Où sont les hommes ? reprit enfin le petit prince. On est
un peu seul dans le desert…

     – On est seul aussi chez les hommes, dit le serpent.

     Le petit prince le regarda longtemps :

     – Tu es une drole de bête, lui dit-il enfin, mince comme un
doigt…




     – Mais je suis plus puissant que le doigt d'un roi, dit le ser-
pent.

     Le petit prince eut un sourire :

     – Tu n'es pas bien puissant… tu n'as même pas de pattes…
tu ne peux même pas voyager…




                              – 69 –
     – Je puis t'emporter plus loin qu'un navire, dit le serpent.

    Il s'enroula autour de la cheville du petit prince, comme un
bracelet d'or :

      – Celui que je touche, je le rends à la terre dont il est sorti,
dit-il encore. Mais tu es pur et tu viens d'une etoile…

     Le petit prince ne repondit rien.

     – Tu me fais pitie, toi si faible, sur cette Terre de granit. Je
puis t'aider un jour si tu regrettes trop ta planete. Je puis…

     – Oh ! J'ai tres bien compris, fit le petit prince, mais pour-
quoi parles-tu toujours par enigmes ?

     – Je les resous toutes, dit le serpent.

     Et ils se turent.




                               – 70 –
                  CHAPITRE XVIII


     Le petit prince traversa le desert et ne rencontra qu'une
fleur. Une fleur à trois petales, une fleur de rien du tout…




    – Bonjour, dit le petit prince.

    – Bonjour, dit la fleur.

    – Où sont les hommes ? demanda poliment le petit prince.

    La fleur, un jour, avait vu passer une caravane :




                               – 71 –
     – Les hommes ? Il en existe, je crois, six ou sept. Je les ai
apercus il y a des annees. Mais on ne sait jamais où les trouver.
Le vent les promene. Ils manquent de racines, ca les gêne beau-
coup.

    – Adieu, fit le petit prince.

    – Adieu, dit la fleur.




                              – 72 –
                    CHAPITRE XIX


     Le petit prince fit l'ascension d'une haute montagne. Les
seules montagnes qu'il eut jamais connues etaient les trois vol-
cans qui lui arrivaient au genou. Et il se servait du volcan eteint
comme d'un tabouret. « D'une montagne haute comme celle-ci,
se dit-il donc, j'apercevrai d'un coup toute la planete et tous les
hommes… » Mais il n'apercut rien que des aiguilles de roc bien
aiguisees.




                              – 73 –
    – Bonjour, dit-il à tout hasard.

    – Bonjour… Bonjour… Bonjour… repondit l'echo.

    – Qui êtes-vous ? dit le petit prince.

     – Qui êtes-vous… qui êtes-vous… qui êtes-vous… repondit
l'echo.

    – Soyez mes amis, je suis seul, dit-il.

    – Je suis seul… je suis seul… je suis seul… repondit l'echo.

     « Quelle drole de planete ! pensa-t-il alors. Elle est toute
seche, et toute pointue et toute salee. Et les hommes manquent
d'imagination. Ils repetent ce qu'on leur dit… Chez moi j'avais
une fleur : elle parlait toujours la premiere… »




                              – 74 –
                    CHAPITRE XX


     Mais il arriva que le petit prince, ayant longtemps marche à
travers les sables, les rocs et les neiges, decouvrit enfin une
route. Et les routes vont toutes chez les hommes.

    – Bonjour, dit-il.

    C'etait un jardin fleuri de roses.

    – Bonjour, dirent les roses.




     Le petit prince les regarda. Elles ressemblaient toutes à sa
fleur.

    – Qui êtes-vous ? leur demanda-t-il, stupefait.

    – Nous sommes des roses, dirent les roses.

    – Ah ! fit le petit prince…



                              – 75 –
      Et il se sentit tres malheureux. Sa fleur lui avait raconte
qu'elle etait seule de son espece dans l'univers. Et voici qu'il en
etait cinq mille, toutes semblables, dans un seul jardin !




     « Elle serait bien vexee, se dit-il, si elle voyait ca… elle tous-
serait enormement et ferait semblant de mourir pour echapper
au ridicule. Et je serais bien oblige de faire semblant de la soi-
gner, car, sinon, pour m'humilier moi aussi, elle se laisserait
vraiment mourir… »

     Puis il se dit encore : « Je me croyais riche d'une fleur
unique, et je ne possede qu'une rose ordinaire. Ca et mes trois
volcans qui m'arrivent au genou, et dont l'un, peut-être, est
eteint pour toujours, ca ne fait pas de moi un bien grand
prince… » Et, couche dans l'herbe, il pleura.




                                – 76 –
                   CHAPITRE XXI


    C'est alors qu'apparut le renard.




    – Bonjour, dit le renard.

    – Bonjour, repondit poliment le petit prince, qui se retour-
na mais ne vit rien.

    – Je suis là, dit la voix, sous le pommier.

    – Qui es-tu ? dit le petit prince. Tu es bien joli…

    – Je suis un renard, dit le renard.

     – Viens jouer avec moi, lui proposa le petit prince. Je suis
tellement triste…


                                – 77 –
    – Je ne puis pas jouer avec toi, dit le renard. Je ne suis pas
apprivoise.

    – Ah ! pardon, fit le petit prince.

    Mais, apres reflexion, il ajouta :

    – Qu'est-ce que signifie « apprivoiser » ?

    – Tu n'es pas d'ici, dit le renard, que cherches-tu ?

     – Je cherche les hommes, dit le petit prince. Qu'est-ce que
signifie « apprivoiser » ?

     – Les hommes, dit le renard, ils ont des fusils et ils chas-
sent. C'est bien gênant ! Ils elevent aussi des poules. C'est leur
seul interêt. Tu cherches des poules ?

     – Non, dit le petit prince. Je cherche des amis. Qu'est-ce
que signifie « apprivoiser » ?

     – C'est une chose trop oubliee, dit le renard. Ca signifie
« creer des liens… »

    – Creer des liens ?

      – Bien sur, dit le renard. Tu n'es encore pour moi qu'un pe-
tit garcon tout semblable à cent mille petits garcons. Et je n'ai
pas besoin de toi. Et tu n'as pas besoin de moi non plus. Je ne
suis pour toi qu'un renard semblable à cent mille renards. Mais,
si tu m'apprivoises, nous aurons besoin l'un de l'autre. Tu seras
pour moi unique au monde. Je serai pour toi unique au
monde…




                              – 78 –
     – Je commence à comprendre, dit le petit prince. Il y a une
fleur… je crois qu'elle m'a apprivoise…

     – C'est possible, dit le renard. On voit sur la Terre toutes
sortes de choses…

    – Oh ! ce n'est pas sur la Terre, dit le petit prince.

    Le renard parut tres intrigue :

    – Sur une autre planete ?

    – Oui.

    – Il y a des chasseurs, sur cette planete-là ?




    – Non.

    – Ca, c'est interessant ! Et des poules ?

    – Non.

    – Rien n'est parfait, soupira le renard.



                              – 79 –
    Mais le renard revint à son idee :

      – Ma vie est monotone. Je chasse les poules, les hommes
me chassent. Toutes les poules se ressemblent, et tous les
hommes se ressemblent. Je m'ennuie donc un peu. Mais, si tu
m'apprivoises, ma vie sera comme ensoleillee. Je connaitrai un
bruit de pas qui sera different de tous les autres. Les autres pas
me font rentrer sous terre. Le tien m'appellera hors du terrier,
comme une musique. Et puis regarde ! Tu vois, là-bas, les
champs de ble ? Je ne mange pas de pain. Le ble pour moi est
inutile. Les champs de ble ne me rappellent rien. Et ca, c'est
triste ! Mais tu as des cheveux couleur d'or. Alors ce sera mer-
veilleux quand tu m'auras apprivoise ! Le ble, qui est dore, me
fera souvenir de toi. Et j'aimerai le bruit du vent dans le ble…

    Le renard se tut et regarda longtemps le petit prince :

    – S'il te plait… apprivoise-moi ! dit-il.

    – Je veux bien, repondit le petit prince, mais je n'ai pas
beaucoup de temps. J'ai des amis à decouvrir et beaucoup de
choses à connaitre.

     – On ne connait que les choses que l'on apprivoise, dit le
renard. Les hommes n'ont plus le temps de rien connaitre. Ils
achetent des choses toutes faites chez les marchands. Mais
comme il n'existe point de marchands d'amis, les hommes n'ont
plus d'amis. Si tu veux un ami, apprivoise-moi !

    – Que faut-il faire ? dit le petit prince.

    – Il faut être tres patient, repondit le renard. Tu t'assoiras
d'abord un peu loin de moi, comme ca, dans l'herbe. Je te re-
garderai du coin de l'œil et tu ne diras rien. Le langage est
source de malentendus. Mais, chaque jour, tu pourras t'asseoir
un peu plus pres…



                              – 80 –
     Le lendemain revint le petit prince.

     – Il eut mieux valu revenir à la même heure, dit le renard.
Si tu viens, par exemple, à quatre heures de l'apres-midi, des
trois heures je commencerai d'être heureux. Plus l'heure avan-
cera, plus je me sentirai heureux. À quatre heures, dejà, je
m'agiterai et m'inquieterai ; je decouvrirai le prix du bonheur !
Mais si tu viens n'importe quand, je ne saurai jamais à quelle
heure m'habiller le cœur… Il faut des rites.




     – Qu'est-ce qu'un rite ? dit le petit prince.

     – C'est aussi quelque chose de trop oublie, dit le renard.
C'est ce qui fait qu'un jour est different des autres jours, une
heure, des autres heures. Il y a un rite, par exemple, chez mes
chasseurs. Ils dansent le jeudi avec les filles du village. Alors le


                               – 81 –
jeudi est jour merveilleux ! Je vais me promener jusqu'à la
vigne. Si les chasseurs dansaient n'importe quand, les jours se
ressembleraient tous, et je n'aurais point de vacances.

    Ainsi le petit prince apprivoisa le renard. Et quand l'heure
du depart fut proche :

     – Ah ! dit le renard… Je pleurerai.

    – C'est ta faute, dit le petit prince, je ne te souhaitais point
de mal, mais tu as voulu que je t'apprivoise…

     – Bien sur, dit le renard.

     – Mais tu vas pleurer ! dit le petit prince.

     – Bien sur, dit le renard.

     – Alors tu n'y gagnes rien !

     – J'y gagne, dit le renard, à cause de la couleur du ble.

     Puis il ajouta :

    – Va revoir les roses. Tu comprendras que la tienne est
unique au monde. Tu reviendras me dire adieu, et je te ferai ca-
deau d'un secret.

     Le petit prince s'en fut revoir les roses.

      – Vous n'êtes pas du tout semblables à ma rose, vous n'êtes
rien encore, leur dit-il. Personne ne vous a apprivoisees et vous
n'avez apprivoise personne. Vous êtes comme etait mon renard.
Ce n'etait qu'un renard semblable à cent mille autres. Mais j'en
ai fait mon ami, et il est maintenant unique au monde.




                               – 82 –
     Et les roses etaient bien gênees.

      – Vous êtes belles, mais vous êtes vides, leur dit-il encore.
On ne peut pas mourir pour vous. Bien sur, ma rose à moi, un
passant ordinaire croirait qu'elle vous ressemble. Mais à elle
seule elle est plus importante que vous toutes, puisque c'est elle
que j'ai arrosee. Puisque c'est elle que j'ai mise sous globe.
Puisque c'est elle que j'ai abritee par le paravent. Puisque c'est
elle dont j'ai tue les chenilles (sauf les deux ou trois pour les pa-
pillons). Puisque c'est elle que j'ai ecoutee se plaindre, ou se
vanter, ou même quelquefois se taire. Puisque c'est ma rose.

     Et il revint vers le renard :

     – Adieu, dit-il…

    – Adieu, dit le renard. Voici mon secret. Il est tres simple :
on ne voit bien qu'avec le cœur. L'essentiel est invisible pour les
yeux.

     – L'essentiel est invisible pour les yeux, repeta le petit
prince, afin de se souvenir.

     – C'est le temps que tu as perdu pour ta rose qui fait ta rose
si importante.

     – C'est le temps que j'ai perdu pour ma rose… fit le petit
prince, afin de se souvenir.

     – Les hommes ont oublie cette verite, dit le renard. Mais tu
ne dois pas l'oublier. Tu deviens responsable pour toujours de
ce que tu as apprivoise. Tu es responsable de ta rose…

     – Je suis responsable de ma rose… repeta le petit prince,
afin de se souvenir.




                               – 83 –
                       CHAPITRE XXII


        – Bonjour, dit le petit prince.

        – Bonjour, dit l'aiguilleur.

        – Que fais-tu ici ? dit le petit prince.

      – Je trie les voyageurs, par paquets de mille, dit
l'aiguilleur. J'expedie les trains qui les emportent, tantot vers la
droite, tantot vers la gauche.

    Et un rapide illumine, grondant comme le tonnerre, fit
trembler la cabine d'aiguillage.

        – Ils sont bien presses, dit le petit prince. Que cherchent-
ils ?

      – L'homme de la locomotive l'ignore lui-même, dit
l'aiguilleur.

        Et gronda, en sens inverse, un second rapide illumine.

        – Ils reviennent dejà ? demanda le petit prince…

    – Ce ne sont pas les mêmes, dit l'aiguilleur. C'est un
echange.

        – Ils n'etaient pas contents, là où ils etaient ?

        – On n'est jamais content là où l'on est, dit l'aiguilleur.



                                  – 84 –
     Et gronda le tonnerre d'un troisieme rapide illumine.

      – Ils poursuivent les premiers voyageurs ? demanda le pe-
tit prince.

     – Ils ne poursuivent rien du tout, dit l'aiguilleur. Ils dor-
ment là-dedans, ou bien ils bâillent. Les enfants seuls ecrasent
leur nez contre les vitres.

      – Les enfants seuls savent ce qu'ils cherchent, fit le petit
prince. Ils perdent du temps pour une poupee de chiffons, et
elle devient tres importante, et si on la leur enleve, ils pleurent…

     – Ils ont de la chance, dit l'aiguilleur.




                               – 85 –
                  CHAPITRE XXIII


    – Bonjour, dit le petit prince.

    – Bonjour, dit le marchand.

     C'etait un marchand de pilules perfectionnees qui apaisent
la soif. On en avale une par semaine et l'on n'eprouve plus le
besoin de boire.

    – Pourquoi vends-tu ca ? dit le petit prince.

     – C'est une grosse economie de temps, dit le marchand. Les
experts ont fait des calculs. On epargne cinquante-trois minutes
par semaine.

    – Et que fait-on de ces cinquante-trois minutes ?

    – On en fait ce que l'on veut…

     « Moi, se dit le petit prince, si j'avais cinquante-trois mi-
nutes à depenser, je marcherais tout doucement vers une fon-
taine… »




                             – 86 –
                    CHAPITRE XXIV


      Nous en etions au huitieme jour de ma panne dans le de-
sert, et j'avais ecoute l'histoire du marchand en buvant la der-
niere goutte de ma provision d'eau :

      – Ah ! dis-je au petit prince, ils sont bien jolis, tes souve-
nirs, mais je n'ai pas encore repare mon avion, je n'ai plus rien à
boire, et je serais heureux, moi aussi, si je pouvais marcher tout
doucement vers une fontaine !

     – Mon ami le renard, me dit-il…

     – Mon petit bonhomme, il ne s'agit plus du renard !

     – Pourquoi ?

     – Parce qu'on va mourir de soif…

     Il ne comprit pas mon raisonnement, il me repondit :

    – C'est bien d'avoir eu un ami, même si l'on va mourir.
Moi, je suis bien content d'avoir eu un ami renard…

     « Il ne mesure pas le danger, me dis-je. Il n'a jamais ni
faim ni soif. Un peu de soleil lui suffit… »

     Mais il me regarda et repondit à ma pensee :

     – J'ai soif aussi… cherchons un puits…




                              – 87 –
     J'eus un geste de lassitude : il est absurde de chercher un
puits, au hasard, dans l'immensite du desert. Cependant nous
nous mimes en marche.

     Quand nous eumes marche, des heures, en silence, la nuit
tomba, et les etoiles commencerent de s'eclairer. Je les aperce-
vais comme en rêve, ayant un peu de fievre, à cause de ma soif.
Les mots du petit prince dansaient dans ma memoire :

     – Tu as donc soif, toi aussi ? lui demandai-je.

    Mais il ne repondit pas à ma question. Il me dit simple-
ment :

     – L'eau peut aussi être bonne pour le cœur…

     Je ne compris pas sa reponse mais je me tus… Je savais
bien qu'il ne fallait pas l'interroger.

     Il etait fatigue. Il s'assit. Je m'assis aupres de lui. Et, apres
un silence, il dit encore :

    – Les etoiles sont belles, à cause d'une fleur que l'on ne voit
pas…

     Je repondis « bien sur » et je regardai, sans parler, les plis
du sable sous la lune.

     – Le desert est beau, ajouta-t-il…

    Et c'etait vrai. J'ai toujours aime le desert. On s'assoit sur
une dune de sable. On ne voit rien. On n'entend rien. Et cepen-
dant quelque chose rayonne en silence…

    – Ce qui embellit le desert, dit le petit prince, c'est qu'il
cache un puits quelque part…



                               – 88 –
     Je fus surpris de comprendre soudain ce mysterieux
rayonnement du sable. Lorsque j'etais petit garcon j'habitais
une maison ancienne, et la legende racontait qu'un tresor y etait
enfoui. Bien sur, jamais personne n'a su le decouvrir, ni peut-
être même ne l'a cherche. Mais il enchantait toute cette maison.
Ma maison cachait un secret au fond de son cœur…

     – Oui, dis-je au petit prince, qu'il s'agisse de la maison, des
etoiles ou du desert, ce qui fait leur beaute est invisible !

    – Je suis content, dit-il, que tu sois d'accord avec mon re-
nard.

     Comme le petit prince s'endormait, je le pris dans mes
bras, et me remis en route. J'etais emu. Il me semblait porter un
tresor fragile. Il me semblait même qu'il n'y eut rien de plus fra-
gile sur la Terre. Je regardais, à la lumiere de la lune, ce front
pâle, ces yeux clos, ces meches de cheveux qui tremblaient au
vent, et je me disais : « Ce que je vois là n'est qu'une ecorce. Le
plus important est invisible… »

     Comme ses levres entr'ouvertes ebauchaient un demi-
sourire je me dis encore : « Ce qui m'emeut si fort de ce petit
prince endormi, c'est sa fidelite pour une fleur, c'est l'image
d'une rose qui rayonne en lui comme la flamme d'une lampe,
même quand il dort… » Et je le devinai plus fragile encore. Il
faut bien proteger les lampes : un coup de vent peut les
eteindre…

     Et, marchant ainsi, je decouvris le puits au lever du jour.




                              – 89 –
                      CHAPITRE XXV


     – Les hommes, dit le petit prince, ils s'enfournent dans les
rapides, mais ils ne savent plus ce qu'ils cherchent. Alors ils
s'agitent et tournent en rond…

     Et il ajouta :

     – Ce n'est pas la peine…

      Le puits que nous avions atteint ne ressemblait pas aux
puits sahariens. Les puits sahariens sont de simples trous creu-
ses dans le sable. Celui-là ressemblait à un puits de village. Mais
il n'y avait là aucun village, et je croyais rêver.

       – C'est etrange, dis-je au petit prince, tout est prêt : la pou-
lie, le seau et la corde…

    Il rit, toucha la corde, fit jouer la poulie. Et la poulie gemit
comme gemit une vieille girouette quand le vent a longtemps
dormi.

      – Tu entends, dit le petit prince, nous reveillons ce puits et
il chante…

     Je ne voulais pas qu'il fit un effort :

     – Laisse-moi faire, lui dis-je, c'est trop lourd pour toi.




                                – 90 –
      Lentement je hissai le seau jusqu'à la margelle. Je l'y instal-
lai bien d'aplomb. Dans mes oreilles durait le chant de la poulie
et, dans l'eau qui tremblait encore, je voyais trembler le soleil.




     – J'ai soif de cette eau-là, dit le petit prince, donne-moi à
boire…

     Et je compris ce qu'il avait cherche !

    Je soulevai le seau jusqu'à ses levres. Il but, les yeux fer-
mes. C'etait doux comme une fête. Cette eau etait bien autre


                               – 91 –
chose qu'un aliment. Elle etait nee de la marche sous les etoiles,
du chant de la poulie, de l'effort de mes bras. Elle etait bonne
pour le cœur, comme un cadeau. Lorsque j'etais petit garcon, la
lumiere de l'arbre de Noël, la musique de la messe de minuit, la
douceur des sourires faisaient ainsi tout le rayonnement du ca-
deau de Noël que je recevais.

     – Les hommes de chez toi, dit le petit prince, cultivent cinq
mille roses dans un même jardin… et ils n'y trouvent pas ce
qu'ils cherchent…

     – Ils ne le trouvent pas, repondis-je…

    – Et cependant ce qu'ils cherchent pourrait être trouve
dans une seule rose ou un peu d'eau…

     – Bien sur, repondis-je.

     Et le petit prince ajouta :

     – Mais les yeux sont aveugles. Il faut chercher avec le cœur.

     J'avais bu. Je respirais bien. Le sable, au lever du jour, est
couleur de miel. J'etais heureux aussi de cette couleur de miel.
Pourquoi fallait-il que j'eusse de la peine…

     – Il faut que tu tiennes ta promesse, me dit doucement le
petit prince, qui, de nouveau, s'etait assis aupres de moi.

     – Quelle promesse ?

    – Tu sais… une museliere pour mon mouton… je suis res-
ponsable de cette fleur !

     Je sortis de ma poche mes ebauches de dessin. Le petit
prince les apercut et dit en riant :



                                – 92 –
    – Tes baobabs, ils ressemblent un peu à des choux…

    – Oh !

    Moi qui etais si fier des baobabs !

    – Ton renard… ses oreilles… elles ressemblent un peu à des
cornes… et elles sont trop longues !

    Et il rit encore.

     – Tu es injuste, petit bonhomme, je ne savais rien dessiner
que les boas fermes et les boas ouverts.

    – Oh ! ca ira, dit-il, les enfants savent.

      Je crayonnai donc une museliere. Et j'eus le cœur serre en
la lui donnant :

    – Tu as des projets que j'ignore…

    Mais il ne me repondit pas. Il me dit :

     – Tu sais, ma chute sur la Terre… c'en sera demain
l'anniversaire…

    Puis, apres un silence il dit encore :

    – J'etais tombe tout pres d'ici…

    Et il rougit.

    Et de nouveau, sans comprendre pourquoi, j'eprouvai un
chagrin bizarre. Cependant une question me vint :




                              – 93 –
     – Alors ce n'est pas par hasard que, le matin où je t'ai con-
nu, il y a huit jours, tu te promenais comme ca, tout seul, à mille
milles de toutes les regions habitees ! Tu retournais vers le point
de ta chute ?

     Le petit prince rougit encore.

     Et j'ajoutai, en hesitant :

     – À cause, peut-être, de l'anniversaire ?…

     Le petit prince rougit de nouveau. Il ne repondait jamais
aux questions, mais, quand on rougit, ca signifie « oui », n'est-
ce pas ?

     – Ah ! lui dis-je, j'ai peur…

     Mais il me repondit :

   – Tu dois maintenant travailler. Tu dois repartir vers ta
machine. Je t'attends ici. Reviens demain soir…

     Mais je n'etais pas rassure. Je me souvenais du renard. On
risque de pleurer un peu si l'on s'est laisse apprivoiser…




                               – 94 –
                      CHAPITRE XXVI


     Il y avait, à cote du puits, une ruine de vieux mur de pierre.
Lorsque je revins de mon travail, le lendemain soir, j'apercus de
loin mon petit prince assis là-haut, les jambes pendantes. Et je
l'entendis qui parlait :

      – Tu ne t'en souviens donc pas ? disait-il. Ce n'est pas tout
à fait ici !

       Une autre voix lui repondit sans doute, puisqu'il repliqua :

       – Si ! Si ! c'est bien le jour, mais ce n'est pas ici l'endroit…

     Je poursuivis ma marche vers le mur. Je ne voyais ni
n'entendais toujours personne. Pourtant le petit prince repliqua
de nouveau :

     – … Bien sur. Tu verras où commence ma trace dans le
sable. Tu n'as qu'à m'y attendre. J'y serai cette nuit.

       J'etais à vingt metres du mur et je ne voyais toujours rien.

       Le petit prince dit encore, apres un silence :

     – Tu as du bon venin ? Tu es sur de ne pas me faire souffrir
longtemps ?

       Je fis halte, le cœur serre, mais je ne comprenais toujours
pas.




                                  – 95 –
     – Maintenant va-t'en, dit-il… je veux redescendre !

      Alors j'abaissai moi-même les yeux vers le pied du mur, et
je fis un bond ! Il etait là, dresse vers le petit prince, un de ces
serpents jaunes qui vous executent en trente secondes. Tout en
fouillant ma poche pour en tirer mon revolver, je pris le pas de
course, mais, au bruit que je fis, le serpent se laissa doucement
couler dans le sable, comme un jet d'eau qui meurt, et, sans trop
se presser, se faufila entre les pierres avec un leger bruit de me-
tal.




     Je parvins au mur juste à temps pour y recevoir dans les
bras mon petit bonhomme de prince, pâle comme la neige.




                              – 96 –
      – Quelle est cette histoire-là ! Tu parles maintenant avec
les serpents !

      J'avais defait son eternel cache-nez d'or. Je lui avais mouil-
le les tempes et l'avais fait boire. Et maintenant je n'osais plus
rien lui demander. Il me regarda gravement et m'entoura le cou
de ses bras. Je sentais battre son cœur comme celui d'un oiseau
qui meurt, quand on l'a tire à la carabine. Il me dit :

   – Je suis content que tu aies trouve ce qui manquait à ta
machine. Tu vas pouvoir rentrer chez toi…

     – Comment sais-tu !

    Je venais justement lui annoncer que, contre toute espe-
rance, j'avais reussi mon travail !

     Il ne repondit rien à ma question, mais il ajouta :

     – Moi aussi, aujourd'hui, je rentre chez moi…

     Puis, melancolique :

     – C'est bien plus loin… c'est bien plus difficile…

     Je sentais bien qu'il se passait quelque chose
d'extraordinaire. Je le serrais dans les bras comme un petit en-
fant, et cependant il me semblait qu'il coulait verticalement
dans un abime sans que je pusse rien pour le retenir…

     Il avait le regard serieux, perdu tres loin :

   – J'ai ton mouton. Et j'ai la caisse pour le mouton. Et j'ai la
museliere…

     Et il sourit avec melancolie.



                               – 97 –
     J'attendis longtemps. Je sentais qu'il se rechauffait peu à
peu :

    – Petit bonhomme, tu as eu peur…

    Il avait eu peur, bien sur ! Mais il rit doucement :

    – J'aurai bien plus peur ce soir…

      De nouveau je me sentis glace par le sentiment de
l'irreparable. Et je compris que je ne supportais pas l'idee de ne
plus jamais entendre ce rire. C'etait pour moi comme une fon-
taine dans le desert.

    – Petit bonhomme, je veux encore t'entendre rire…

    Mais il me dit :

    – Cette nuit, ca fera un an. Mon etoile se trouvera juste au-
dessus de l'endroit où je suis tombe l'annee derniere…

     – Petit bonhomme, n'est-ce pas que c'est un mauvais rêve
cette histoire de serpent et de rendez-vous et d'etoile…

    Mais il ne repondit pas à ma question. Il me dit :

    – Ce qui est important, ca ne se voit pas…

    – Bien sur…

     – C'est comme pour la fleur. Si tu aimes une fleur qui se
trouve dans une etoile, c'est doux, la nuit, de regarder le ciel.
Toutes les etoiles sont fleuries.

    – Bien sur…



                             – 98 –
      – C'est comme pour l'eau. Celle que tu m'as donnee à boire
etait comme une musique, à cause de la poulie et de la corde…
tu te rappelles… elle etait bonne.

     – Bien sur…

     – Tu regarderas, la nuit, les etoiles. C'est trop petit chez
moi pour que je te montre où se trouve la mienne. C'est mieux
comme ca. Mon etoile, ca sera pour toi une des etoiles. Alors,
toutes les etoiles, tu aimeras les regarder… Elles seront toutes
tes amies. Et puis je vais te faire un cadeau…

     Il rit encore.

      – Ah ! petit bonhomme, petit bonhomme j'aime entendre
ce rire !

     – Justement ce sera mon cadeau… ce sera comme pour
l'eau…

     – Que veux-tu dire ?

     – Les gens ont des etoiles qui ne sont pas les mêmes. Pour
les uns, qui voyagent, les etoiles sont des guides. Pour d'autres
elles ne sont rien que de petites lumieres. Pour d'autres, qui
sont savants, elles sont des problemes. Pour mon businessman
elles etaient de l'or. Mais toutes ces etoiles-là se taisent. Toi, tu
auras des etoiles comme personne n'en a…

     – Que veux-tu dire ?

     – Quand tu regarderas le ciel, la nuit, puisque j'habiterai
dans l'une d'elles, puisque je rirai dans l'une d'elles, alors ce se-
ra pour toi comme si riaient toutes les etoiles. Tu auras, toi, des
etoiles qui savent rire !



                               – 99 –
     Et il rit encore.

     – Et quand tu seras console (on se console toujours) tu se-
ras content de m'avoir connu. Tu seras toujours mon ami. Tu
auras envie de rire avec moi. Et tu ouvriras parfois ta fenêtre,
comme ca, pour le plaisir… Et tes amis seront bien etonnes de te
voir rire en regardant le ciel. Alors tu leur diras : « Oui, les
etoiles, ca me fait toujours rire ! » Et ils te croiront fou. Je
t'aurai joue un bien vilain tour…

     Et il rit encore.

     – Ce sera comme si je t'avais donne, au lieu d'etoiles, des
tas de petits grelots qui savent rire…

     Et il rit encore. Puis il redevint serieux :

     – Cette nuit… tu sais… ne viens pas.

     – Je ne te quitterai pas.

     – J'aurai l'air d'avoir mal… j'aurai un peu l'air de mourir.
C'est comme ca. Ne viens pas voir ca, ce n'est pas la peine…

     – Je ne te quitterai pas.

     Mais il etait soucieux.

     – Je te dis ca… c'est à cause aussi du serpent. Il ne faut pas
qu'il te morde… Les serpents, c'est mechant. Ca peut mordre
pour le plaisir…

     – Je ne te quitterai pas.

     Mais quelque chose le rassura :



                                 – 100 –
    – C'est vrai qu'ils n'ont plus de venin pour la seconde mor-
sure…

     Cette nuit-là je ne le vis pas se mettre en route. Il s'etait
evade sans bruit. Quand je reussis à le rejoindre il marchait de-
cide, d'un pas rapide. Il me dit seulement :

    – Ah ! tu es là…

    Et il me prit par la main. Mais il se tourmenta encore :

    – Tu as eu tort. Tu auras de la peine. J'aurai l'air d'être
mort et ce ne sera pas vrai…

    Moi je me taisais.




     – Tu comprends. C'est trop loin. Je ne peux pas emporter
ce corps-là. C'est trop lourd.

    Moi je me taisais.




                             – 101 –
     – Mais ce sera comme une vieille ecorce abandonnee. Ce
n'est pas triste les vieilles ecorces…

     Moi je me taisais.

     Il se decouragea un peu. Mais il fit encore un effort :

    – Ce sera gentil, tu sais. Moi aussi je regarderai les etoiles.
Toutes les etoiles seront des puits avec une poulie rouillee.
Toutes les etoiles me verseront à boire…

     Moi je me taisais.

     – Ce sera tellement amusant ! Tu auras cinq cents millions
de grelots, j'aurai cinq cents millions de fontaines…

     Et il se tut aussi, parce qu'il pleurait…

     – C'est là. Laisse-moi faire un pas tout seul.

     Et il s'assit parce qu'il avait peur.




     Il dit encore :


                               – 102 –
     – Tu sais… ma fleur… j'en suis responsable ! Et elle est tel-
lement faible ! Et elle est tellement naïve. Elle a quatre epines
de rien du tout pour la proteger contre le monde…

    Moi je m'assis parce que je ne pouvais plus me tenir de-
bout. Il dit :

     – Voilà… C'est tout…

    Il hesita encore un peu, puis il se releva. Il fit un pas. Moi je
ne pouvais pas bouger.

     Il n'y eut rien qu'un eclair jaune pres de sa cheville. Il de-
meura un instant immobile. Il ne cria pas. Il tomba doucement
comme tombe un arbre. Ca ne fit même pas de bruit, à cause du
sable.




                              – 103 –
                  CHAPITRE XXVII


     Et maintenant, bien sur, ca fait six ans dejà… Je n'ai jamais
encore raconte cette histoire. Les camarades qui m'ont revu ont
ete bien contents de me revoir vivant. J'etais triste mais je leur
disais : « C'est la fatigue… »

     Maintenant je me suis un peu console. C'est-à-dire… pas
tout à fait. Mais je sais bien qu'il est revenu à sa planete, car, au
lever du jour, je n'ai pas retrouve son corps. Ce n'etait pas un
corps tellement lourd… Et j'aime la nuit ecouter les etoiles. C'est
comme cinq cent millions de grelots…

     Mais voilà qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire. La
museliere que j'ai dessinee pour le petit prince, j'ai oublie d'y
ajouter la courroie de cuir ! Il n'aura jamais pu l'attacher au
mouton. Alors je me demande : « Que s'est-il passe sur sa pla-
nete ? Peut-être bien que le mouton a mange la fleur… »

     Tantot je me dis : « Surement non ! Le petit prince enferme
sa fleur toutes les nuits sous son globe de verre, et il surveille
bien son mouton… » Alors je suis heureux. Et toutes les etoiles
rient doucement.

      Tantot je me dis : « On est distrait une fois ou l'autre, et ca
suffit ! Il a oublie, un soir, le globe de verre, ou bien le mouton
est sorti sans bruit pendant la nuit… » Alors les grelots se chan-
gent tous en larmes !…

     C'est là un bien grand mystere. Pour vous qui aimez aussi
le petit prince, comme pour moi, rien de l'univers n'est sem-



                              – 104 –
blable si quelque part, on ne sait ou, un mouton que nous ne
connaissons pas a, oui ou non, mange une rose…

      Regardez le ciel. Demandez-vous : le mouton oui ou non a-
t-il mange la fleur ? Et vous verrez comme tout change…

     Et aucune grande personne ne comprendra jamais que ca a
tellement d'importance !

     Ca c'est, pour moi, le plus beau et le plus triste paysage du
monde. C'est le même paysage que celui de la page precedente,
mais je l'ai dessine une fois encore pour bien vous le montrer.
C'est ici que le petit prince a apparu sur terre, puis disparu.

      Regardez attentivement ce paysage afin d'être surs de le re-
connaitre, si vous voyagez un jour en Afrique, dans le desert. Et,
s'il vous arrive de passer par la, je vous en supplie, ne vous pres-
sez pas, attendez un peu juste sous l'etoile ! Si alors un enfant
vient a vous, s'il rit, s'il a des cheveux d'or, s'il ne repond pas
quand on l'interroge, vous devinerez bien qui il est. Alors soyez
gentils ! Ne me laissez pas tellement triste : ecrivez-moi vite
qu'il est revenu…




                              – 105 –
