Recherches sur la theorie des Quanta
Louis De Broglie

To cite this version:
Louis De Broglie. Recherches sur la th´eorie des Quanta. Physique [physics]. Migration universit´e en cours d’affectation, 1924. Fran¸cais. <tel-00006807>

HAL Id: tel-00006807
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00006807
Submitted on 16 Sep 2004

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of scientific research documents, whether they are published or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destin´ee au d´epˆot et a la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publi´es ou non,
´emanant des ´etablissements d’enseignement et de
recherche fran¸cais ou ´etrangers, des laboratoires
publics ou priv´es.

FONDATION LOUIS

DE

BROGLIE

Creee en 1973 à l’occasion du cinquantenaire de la mecanique ondulatoire, dans le cadre de la Fondation de France, sous la presidence
d’honneur de Louis de

Broglie.

President d’honneur : Louis NEEL

Vice-President : Michel CAZIN

President : Rene THOM
Directeur :

Georges LOCHAK

President de l’Association de Gestion : Christian

ANNALES
Redacteurs

DE LA

en

CORMIER-DELANOUE

FONDATION LOUIS

DE

BROGLIE

chef : DANIEL FARGUE, MICHEL KARATCHENTZEFF

Comite
L. ACCARDI
J. ANDRADE E SILVA
A.O. BARUT
A. BLAQUIERE
R. BOUDET

C. CORMIER-DELANOUE
O. COSTA DE BEAUREGARD
S. DINER
R. DUTHEIL
E. GUNZIG
R. JANCEL
V.I. KHOZIAINOV
S. KICHENASSAMY
A. KOURBATOV

Directeur de la

scientifique
J. LAMEAU
R. LEFEBVRE
P. LOCHAK
P. LONCKE
P.W. MILONNI
X. OUDET
T.E. PHIPPS JR.
A.F. RANADA
G. DELLA RICCIA
M. SACHS
J. SALMON
M. SURDIN
J.P. TERLETSKY
J. VASSALO-PEREIRA

publication : Michel CAZIN

EDITORIAL

ce numero, les Annales de la Fondation Louis de Broglie
de couverture et de format. C’est l’une des facons de
marquer .Tannee du centenaire de la naissance de Louis de Broglie
et une partie de chaque fascicule des Annales de cette annee sera
consacree à sa memoire.

Avec

changent

Ce premier numero lui rend hommage en proposant une reproduction photographique de l’edition originale de sa these, parue en

1924.1

Cette reimpression a ete faite avec la gracieuse autorisation
des Editions Masson et des Annales de Physique que nous remercions ici tres vivement.

LA REDACTION

~

La Fondation Louis de Broglie publiera egalement cette annee une
reimpression de ce texte dans une edition de luxe qui comprendra
de plus en annexe quelques documents historiques :
autre

-

les trois notes parues en 1923 aux Comptes Rendus de l’Academie
des Sciences dans lesquelles Louis de Broglie exposait l’essentiel de
ses

-

-

-

idees,

le rapport de these de Langevin,
un extrait de la fameuse lettre d’Einstein à Langevin,
la note de Louis de Broglie aux Comptes Rendus de l’Academie des
Sciences, publiee en 1973, à l’occasion du cinquantenaire de la Me-

canique Ondulatoire,

et

qui constitue

son

testament

scientifique.

ANNALES
============

DE ============

PHYSIQUE
EXTRAIT

RECHERCHES SUR LA THEORIE
DES QUANTA
Par M. Louis de BROGLIE

Annales de

Physique -

10e Serie

-

Tome III

-

Janvier-Fevrier 4925

MASSON & C",

EDITEURS

f20, BOULEVARD ST-GBRMAlN. PARtS (Vt*)

RECHERCHES SUR LA
DES QUANTA
Par M. Louis

DE

THEORIE

BROGLIE

SOMMAIRE . - L’histoire des theories optiques montre que la
pensee scientifique a longtemps hesite entre une conception dynamique et une conception ondulatoire de la lumiere ; ces deux
representations sont donc sans doute moins en opposition qu’on
ne l’avait suppose et le developpement de la theorie des quanta
semble confirmer cette conclusion.
Guide par l’idee d’une relation generale entre les notions de
frequence et d’energie, nous admettons dans le present travail1
l’existence d’un phenomene periodique d’une nature encore à
preciser qui serait l~ie à tout morceau isole d’energie et qui dependrait de sa masse propre par l’equation de Plank-Einstein. La
theorie de relativite conduit alors à associer au mouvement uniforme de tout point materiel la propagation d’une certaine onde
dont la phase se deplace dans l’espace plus vite que la lumiere

(ch. I.)
ce resultat dans le cas du mouvement non
amene à admettre une proportionnalite entre le
vecteur Impulsion d’Univers ’d’un point materiel et un vecteur
caracteristique de la propagation de l’onde associee dont la composante de temps est la frequence. Le principe de Fermat applique à l’onde devient alors identique au principe de moindre
action applique au mobile. Les rayons de l’onde sont identiques aux trajectoires possibles du mobile (ch. II.)
L’enonce precedent applique au mouvement periodique d’un
electron dans l’atome de Bohr permet de retrouver les conditions
de stabilite quantiques comme expressions de la resonance de
l’onde sur la longueur de la trajectoire (ch III). Ce resultat peut
etre etendu au cas des mouvements circulaires du noyau et de
l’electron autour de leur centre de gravite commun dans l’atome

Pour

generaliser

uniforme,

on

est

d’hydrogene (ch. IV).
L’application de ces

idees generales au quantum de lumiere
concu par Einstein mene à de nombreuses concordances tres
interessantes. Elle permet d’esperer malgre les difficultes qui
subsistent, la constitution d’une optique à la fois atomistique et
ondulatoire etablissant une sorte de correspondance statistique

3

liee au grain d’energie lumineuse et l’onde electromagnetique de Maxwell (ch. V.)
En particulier, l’etude de la diffusion des rayons X et y par les
corps amorphes nous sert à montrer combien une conciliation de
ce genre est aujourd’hui desirable (ch. VI )
Enfin, l’introduction de la notion d’onde de phase dans la
mecanique statistique conduit à justifier l’intervention des
quanta dans la theorie dynamique des gaz et à retrouver les lois

entre l’onde

du rayonnement noir comme traduisant la distribution de l’energie entre les atomes dans un gaz de quanta de lumiere.

INTRODU.CTION
I.

-

Du XVr

HISTORIQUE
au

XX~ siecle.

La science moderne est nee à la fin du xvie siecle à la suite
du renouveau intellectuel dû à la Renaissance. Tandis que
l’Astronomie de position devenait de jour en jour plus
precise, les sciences de l’equilibre et du mouvement, la
statique et la dynamique se constituerent lentement. On
sait que ce fut Newton qui le premier fit de la Dynamique
un corps de doctrine homogene et par sa memorable loi de
la gravitation universelle ouvri-t à la nouvelle science un
champ enorme d’applications et de verifications. Pendant les
XVIIIe et xIxe siecles un grand nombre de geometres, d’astronomes
et de physiciens developperent les principes de
Newton et la Mecanique parvint à tel degre de beaute et
d’harmonie rationnelle qu’on en oublia presque son caractere de science physique. On parvint, en particulier, à faire
decouler toute cette science d’un seul principe, le principe
de moindre action enonce d’abord par Maupertuis, puis
d’une autre maniere par Hamilton et dont la forme mathematique est remarquablement elegante et condensee.
Par son intervention en Acoustique, en Hydrodynamique,
en
Optique, en Capillarite, la Mecanique parut un instant
regner sur tous les domaines. Elle eut un peu plus de peine
à absorber une nouvelle branche de la science nee au

4

siecle : la Thermodynamique. Si l’un des deux grands
principes de cette science, celui de la conservation de
l’energie, se laisse facilement interpreter par les conceptions
de la Mecanique, il n’est pas de meme du second, celui de
l’augmentation de l’entropie Les travaux de Clausius et de
Boltzmann sur l’analogie des grandeurs thermodynamiques
avec certaines grandeurs intervenant dans les mouvements
periodiques, travaux qui à l’heure actuelle reviennent tout à
fait à l’ordre du jour, ne parvinrent pas à retablir completement l’accocd des deux points de vue. Mais l’admirable
theorie cinetique des gaz de Maxwell et Boltzmann et la
doctrine plus generale dite Mecanique statistique de. Boltzmann et Gibbs montrerent que la Dynamique, si on la
complete par des considerations de probabilite, permet l’interpretation des notions fondamentales de la thermodyna-

mique.
Des le XVIIe siecle, la science de la lumiere, l’optique,
avait attire l’attention des chercheu-rs. Les phenomenes les
plus usuels (propagation rectiligne, reflexion, refraction),
ceux qui forment aujourd hui notre optique geometrique,
furent naturellement les premiers connus. Plusieurs savants,
notamment .Descartes et Huyghens travaillerent à en demeler
les lois et Fermât les resuma par un principe synthetique
qui porte son nom et qui, enonce dans notre langage mathematique actuel, rappelle par sa forme le principe de moindre
action. Huyghens avait penche vers une theorie ondulatoire
de la lumiere, mais Newton sentant dans les grandes lois de
l’optique geometrique, une analogie profonde avec la dynamique du point materiel dont il etait le createur, developpa
une theorie corpusculaire de la lumiere dite « theorie de
l’emission » et parvint meme à rendre compte à l’aide
d’hypotheses un peu artificielles de phenomenes maintenant
classes dans l’optique ondulatoire .(anneaux de Newton).
Le debut du xixe siecle vit une reaction contre les idees de
Newton en faveur de celles d’Huyghens. Les experiences

5

d’interference dont les premieres sont dues à Young, etaient
difficiles sinon impossibles à interpreter du point de vue
corpusculaire. Fresnel developpa alors son admirable theorie
elastique de la propagation des ondes lumineuses et des tors
le credit de la conception de Newton alla sans cesse en
diminuant.
Un des grands succes de Fresnel fut d’expliquer la propagation rectiligne de la lumiere dont l’interpretation etait si
intuitive dans la theorie de l’emission. Quand deux theories
fondees sur des idees qui nous paraissent entierement differentes, rendent compte avec la meme elegance d’une meme
verite experimentale, on peut toujours se demander si l’opposition des deux points de vue est bien reelle et n’est pas
due seulement à l’insuffisance de nos efforts de synthese.
Cette question, on ne se la posa pas à l’epoque de Fresnel et
la notion de corpuscule de lumiere fut consideree comme
naïve et abandonnee.
Le XIXe siecle a vu naitre une branche toute nouvelle de la
qui a apporte dans notre conception du monde et
dans notre industrie d’immenses bouleversements : la science
de l’Electricite. Nous n’avons pas à rappeler ici comment
elle s’est constituee g râce aux travaux de Volta, Ampere,
Laplace, Faraday, etc. Ce qui importe seulement, c’est de
dire que Maxwell sut resumer en des formules d’une superbe
concision mathematique les resultats de ses devanciers et
montrer comment l’optique tout entiere pouvait etre consideree comme un rameau de l’electromagnetisme. Les travaux de Hertz et plus encore ceux de M. H.-A.. Lorentz
perfectionnerent la theorie de Maxwell ; Lorentz y introduisit de plus la notion de la discontinuite de l’electricite
dejà elaboree par M. J.-J. Thomson et si brillamment confirmee par l’experience. Certes, le developpement de la
theorie electromagnetique enlevait à l’ether elastique de
Fresnel sa realite et par là semblait separer l’optique du
domaine de la Mecanique, mais beaucoup de physiciens à la

physique

6

suite de Maxwell lui-meme esperaient encore à la fin du
siecle dernier trouver une explication mecanique de l’ether
electromagnetique et, par suite, non seulement soumettre
de nouveau l’optique aux explications dynamiques, mais
encore y soumettre du meme coup tous les phenomenes

electriques
Le siecle

these
II.

et

magnetiques.

terminait donc eclaire par l’espoir d’une synprochaine et complete de toute la physique.
se

Le XXe siecle :: la Relativite et les Quanta.

-

ombres au tableau. Lord
deux
nuages noirs apparais1 goo, annoncait que
saient menacants à l’horizon de la Physique. L’un de ces
nuages representait les difficultes soulevees par la fameuse

Cependant,

Kelvin,

il restait

quelques

en

experience de Michelson et Morley qui paraissait incompatible avec les idees alors recues. Le second nuage representait l’echec des methodes de la Mecanique statistique dans le
domaine du rayonnement noir ; le theoreme de l’equipartition de l’energie, consequence rigoureuse de la Mecanique
statistique, conduit en effet à une repartition bien definie de
l’energie entre les diverses frequences dans le rayonnement
d’equilibre thermodynamique ; or, cette loi, la loi de Rayleigh-Jeans, est en contradiction grossiere avec l’experience
et elle est meme presque absurde car elle prevoit une valeur
infinie pour la densite totale de l’energie, ce qui evidemment
n’a aucun sens physique.
Dans les premieres annees du xxe siecle, les deux nuages
de lord Kelvin se sont, si je puis dire, condenses l’un en la
theorie de Relativite, l’autre en’la theorie des Quanta.
Comment les difficultes soulevees par l’experience de
Michelson furent d’abord etudiees par Lorentz et Fitz-Gerald,
comment elles furent ensuite resolues par M. A. Einstein
sans exemple, c’est ce
à un effort intellectuel
grâce
que

nous

ne

peut-etre
developperons pas ici, la question

ayant

ete

7

maintes fois exposee dans ces dernieres annees par des voix
plus autorisees que la notre. Nous supposerons donc connues
dans cet expose les conclusions essentielles de la theorie de
Relativite, du moins sous sa forme restreinte, et nous y
ferons appel chaque fois que besoin en sera.

allons, au contraire, indiquer rapidement le developpement de la theorie des quanta. La notion de quanta fut
Nous

introduite dans la science en igoo, par M. Max Planck. Ce
savant etudiait alors theoriquement la question du rayonnement noir et, comme l’equilibre thermodynamique ne doit
pas dependre de la nature des emetteurs, il avait imagine
un emetteur tres simple dit « le resonateur de Planck »
constitue par un electron soumis à une liaison quasi-elastique et possedant ainsi une frequence de vibration independante de son energie. Si on applique aux echanges d’energie
entre de tels resonateurs et le rayonnement les lois classiques
de l’electromagnetisme et de la Mecanique statistique_ on
retrouve la loi de Rayleigh dont nous avons signale plus
haut l’indeniable inexactitude. Pour eviter cette conclusion
et trouver des resultats plus conformes aux faits experimentaux, M. Planck admit un etrange postulat : « Les echanges
d’energie entre les resonateurs (ou la matiere) et le rayonnement n’ont lieu que par quantites linies egales à h fois la
frequence, h etant une nouvelle constante universelle de la
physique ». A chaque frequence, correspond donc une sorte
d’atome d’energie, un quantum d’energie. Les donnees de
l’observation fournirent à M. Planck les bases necessaires
pour le calcul de la constante h et la valeur trouvee alors
n’a pour ainsi dire pas ete modifiee
(h ==6,545 X
par les innombrables determinations posterieures faites par
les methodes les plus diverses. C’est là un des plus beaux
exemples de la puissance de la Physique theorique.
Rapidement, les quanta firent tache d’huile et ne tarderent
pas à impregner toutes les parties de la Physique. Tandis
que leur introduction ecartait certaines difficultes relatives

8

chaleurs

specifiques des gaz, elle permettait à M. Einsd’abord, puis à MM. Nernst et Lindemann, enfin sous
une forme plus parfaite à MM. Debye, Born et von Karman
de faire une theorie satisfaisante des chaleurs specifiques des
solides et d’expliquer pourquoi la loi de Dulong et Petit
sanctionnee par la statistique classique comporte d’importantes exceptions et n’est, tout comme la loi de Rayleigh,
qu’une forme limite valable dans un certain domaine.
Les quanta penetrerent aussi dans une science ou on ne

aux

tein

attendus : la theorie des gaz. La methode de
à laisser indeterminee la valeur de la
conduit
Boltzmann
constante additive figurant dans l’expression de l’entropie.
1l~I. Planck, pour rendre compte du theoreme de Nernst et
obtenir la prevision exacte des constantes chimiques, admit
qu’il fallait faire intervenir les quanta et il le fit sous une
forme assez paradoxale en attribuant à l’element d’extension
en phase d’une molecule une grandeur finie egale à h3.
L’etude de l’effet photoelectrique souleva une nouvelle
enigme. On nomme effet photoelectrique l’expulsion par la
matiere d’electrons en mouvement sous l’influence d’un
rayonnement. L’experience montre, fait paradoxal, que
l’energie des electrons expulses depend de la frequence du
rayonnement excitateur et non de son intensite. M. Einstein,
en!go5, a rendu compte de cet
etrange phenomene en
admettant que la radiation peut etre absorbee uniquement
des lors, si l’electron absorbe l’energie hv et
par quanta
s’il doit pour sortir de la matiere depenser un travail w son
energie cinetique finale sera hv w. Cette loi s’est trouvee
bien verifiee. Avec sa profonde intuition, M. Einstein sentit
qu’il y avait lieu de revenir en quelque maniere à la conception corpusculaire de la lumiere et emit l’hypothese que
toute radiation de frequence v est divisee en atomes d’energie
de valeur hv. Cette hypothese des quanta de lumiere (licht
quanten) en opposition avec tous les faits de l’Optique ondulatoire fut jugee trop simpliste et repoussee par la plupart
les eut

guere

-

9

des physiciens. Tandis que MM. Lorentz, Jeans et d’autres
lui faisaient de redoutables objections. M. Einstein ripostait
en montrant comment l’etude des
fluctuations dans le
rayonnement noir conduisait aussi à la conception d’une
discontinuite de l’energie radiante. Le congres international
de physique tenu à Bruxelles en 1911z sous les auspices
de M. Solvay se consacra entierement à la question des
quanta et c’est à la suite de ce congres qu’Henri Poincare
publia peu de temps avant sa mort une serie d’articles sur les
quanta, montrant la. necessite d’accepter les idees de Planck;
En 1913, parut la theorie de l’atome de M. Niels Bohr. Il
admit avec MM. Rutherford et Van Den Broek que l’atome
est forme d’un noyau positif entoure d’un nuage d’electrons,
le noyau portant N charges elementaires positives 4, ~~
u. e. s., et le nombre des electrons etant N de sorte que
l’ensemble est neutre. N est le nombre atomique egal au
numero d’ordre de l’element dans la serie periodique de Mendeleïeff. Pour etre en mesure de prevoir les frequences optiques en particulier pour l’hydrogene dont l’atome à un seul
electron est specialement simple, Bohr fait deux hypotheses :
1° Parmi l’infinite des trajectoires qu’un electron tournant
autour du noyau peut decrire, certaines seulement sont
stables et la condition de stabilite fait intervenir la constante
de Planck. Nous preciserons au chapitre III la nature de ces,
conditions; 2° Quand un electron intraatomique passe d’une
trajectoire stable à une autre, il y a emission ou absorption
d’un quantum d’energie de frequence v. La frequence emise
ou absorbee v est donc reliee à la variation 8s de l’energie
totale de l’atome par la relation[ oz= hv.
On sait quelle a ete la magnifique fortune de la theorie de
Bohr depuis dix ans. Elle a tout de suite permis la prevision
des series spectrales de l’hydrogene et de l’helium ionise :i
l’etude des spectres des rayons X et la fameuse loi de
Moseley qui relie le nombre atomique aux reperes spectraux
du domaine Rontgen ont etendu considerablement le champ

10

de son application. MM. Sommerfeld, Epstein, Schwarzschild,
Bohr lui-meme et d’autres ont perfectionne la theorie, enonce
des conditions de quantification plus generales, explique les
effets Stark et Zeemann, interprete les spectres optiques
dans leurs details, etc. Mais la signification profonde des
quanta est restee inconnue. L’etude de l’effet photoelectrique
des rayons X par M. Maurice" de Broglie, celle de l’effet
photoelectrique des rayons 1 due à MM. Rutherford et Ellis
ont de plus en plus accentue le caractere corpusculaire de
ces radiations, le quantum d’energie hv semblant chaque
jour davantage constituer un veritable atome de lumiere.
Mais les objections anciennes contre cette vue subsistaient
et, meme dans le domaine des rayons X, la theorie des ondulations rem.portait de beaux succes : prevision des phenomenes d’interference de Laue et des phenomenes de diffusion (travaux de Debye, de W.-L. Bragg, etc.). Cependant,
tout recemment, la diffusion à son tour a ete soumise au
point de vue corpusculaire par M. H.-A. Compton : ses travaux theoriques et experimentaux ont montre qu’un electron
diffusant une radiation doit subir une certaine impulsion
comme dans un choc ; naturellement l’energie du quantum
de radiation s’en trouve diminuee et, par suite, la radiation
diffusee presente une frequence variable suivant la direction
de diffusion et plus faible que la frequence de la radiation
incidente.
Bref, le moment semblait venu de tenter un effort dans le
but d’unifier les points de vue corpusculaire et ondulatoire
et d’approfondir un peu le sens veritable des quanta. C’est
ce que nous avons fait recemment et la
presente these a pour
principal objet de presenter un expose plus complet des idees
nouvelles que nous avons proposees, des succes auxquels
elles nous ont conduit et aussi des tres nombreuses lacunes
qu’elles contiennent (1).

(1) Citons ici quelques
relatives aux quanta :1

ouvrages ou

sont

traitees des

questions

11

CHAPITRE PREMIER

L’onde de

I.

-

LA

RELATION

DU

phase.

QUANTUM

ET

LA

RELATIVITE

Une des plus importantes conceptions nouvelles introduites par la Relativite est celle de l’inertie de l’energie.
D’apres Einstein, l’energie doit etre consideree comme ayant
de la masse et toute masse represente de l’energie. La
masse et l’energie sont toujours reliees l’une à l’autre par
la relation generale :

energie
c

etant la constante dite

preferons

nous

«

nommer «

=

masse

C2

vitesse de la lumiere )) mais que
vitesse limite de l’energie » pour

J. PERRIN, Les atomes, Alcan, 1913.
H. POINCARE, Dernieies pensees, Flammarion, 1913.
E. BAunR, Recherches sur le rayonnement, These de

doctorat,

1912.
La theorie du rayonnement et les quanta
(Ier Congres Solvay,
IgI I), publiee par P. LANGEVIN et M. DE BROGLIE
M PLANCK, Theorie der Wärmestrahlung, J. -A. Barth, Leipzig,

1921 (4e edit.).
L. BRILLOUIN, La theorie des quanta et l’atome Lle Bohr (Conf.
rapports), 1921.
F. REICHE, Die quantentheorie, J. Springer, Berlin, 1921.
A. SOMMERFELD, La constitution de l’atome et, les rates spectrales. Trad. BELLENOT, A. Blanchard, 1923.
A. LANDE, Vorschritte der
quantentheorie, F. Steinhopff, Dresde,
1922.
Atomes et
.

1923.

12

electrons

(3e Congres Solvay,), Gauthier-Villars,

des raisons exposees plus loin.

Puisqu’il y a toujours proportionnalite contre la masse et l’energie, on doit considerer
matiere et energie comme deux termes synonymes designant
la meme realite physique.
La theorie atomique d’abord, la theorie electronique
ensuite nous ont appris à considerer la matiere comme
essentiellement discontinue et cela nous conduit à admettre
que toutes les formes de l’energie, contrairement aux idees
anciennes sur la lumiere, sont sinon entierement concentrees
en de petites portions de 1 espace, tout au moins condensees
autour de certains points singuliers.
Le principe de l’inertie de l’energie attribue à un corps
dont la masse propre (c’est-à-dire ,mesuree par un observateur qui lui est lie) est mo une energie propre moc2. Si le
corps est en mouvement uniforme avec une vitesse v = 0c
par

rapport

à

un

observateur que

simplifier l’observateur fixe,

valeur
la

Dynamique

.

nous

sa masse

conformement à

un

aura

pour
pour celui-ci la

resultat bien

Relativiste et, par suite,

Comme

nommerons

son

l’energie cinetique peut etre

connu

de

energie sera
definie l’aug-

mentation qu’eprouve l’energie d’un corps pour l’observateur fixe quand il passe du repos à la vitesse v = pc, on
trouve pour sa valeur l’expression suivante ::

naturellement pour les faibles valeurs
forme classique :

qui

Ecin

de B

conduit à la

= - I rnov2
2

Ceci rappele, cherchons sous quelle forme nous pouvons
faire intervenir les quanta dans la dynamique de la Relativite. Il nous semble que l’idee fondamentale de la theorie

13

des quanta soit l’impossibilite d’envisager une quantite isolee d’energie sans y associer une certaine frequence. Cette
liaison s’exprime par ce que j’appellerai la relation du quantum :

energie == ~ ~ frequence
It constante de Planck.
Le developpement progressif de la theorie des quanta a
mi-s plusieurs fois en vedette l’action mecanique et on a
cherche bien des fois à donner de la relation du quantum un
enonce faisant intervenir l’action au lieu de l’energie. Assurement,. la constante h a les dimensions d’une action savoir
ML2T-i et cela n’est pas dû au hasard puisque la theorie de
Relativite nous apprend à classer l’action parmi les principaux « invariants » de la Physique. Mais l’action est une
grandeur d’un caractere tres abstrait et, à la suite de nombreuses meditations sur les quanta de lumiere et l’effet photoelectrique, nous avons ete ramenes à prendre pour base
l’enonce energetique; quitte ensuite à chercher pourquoi
l’action joue un si grand role dans nombre de questions.
La relation du quantum n’aurait sans doute pas beaucoup
de sens si l’energie pouvait etre distribuee d’une facon continue dans l’espace, mais nous venons de voir qu’il n’en est
sans doute pas ainsi. On peut donc concevoir que par suite
d’une grande loi de la Nature, à chaque morceau d’energie
de masse propre m~, soit lie un phenomene periodique de
frequence va telle que l’on ait ::

vo etant

mesuree, bien entendu, dans le systeme lie

au.

base de notre sysd’energie.
hypothese
teme : elle vaut, comme toutes les hypotheses, ce que valent
les consequences qu’on en peut deduire.
Devons-nous supposer le phenomene periodique localise à
l’interieur du morceau d’energie ? Cela n’est nullemenL
3
Ann, de Ph ys., joe serie, t. III (Janvier-Fevrier 1925)
morceau

14

Cette

est la

necessaire et il resultera du paragraphe III qu’il est sans
doute repandu dans une portion etendue de l’espace. D’ailleurs que faudrait-il entendre par interieur d’un morceau
d’energie ? L’electron est pour nous le type du morceau isole
celui que nous croyons, peut-etre à tort, le mieux
connaitre ; or d’apres les conceptions recues, l’energie de
l’electron est repandue dans tout l’espace avec une tres forte
condensation dans une region de tres petites dimensions
dont les proprietes nous sont d’ailletrrs fort mal connues. Ce
qui caracterise l’electron comme atome d’energie, ce n’est
pas la petite place qu’il occupe dans l’espace, je repete qu’il
l’occupe tout entier, c’est le fait qu’il est insecable, non suladivisible, qu’il forme une unite (1).
Ayant admis l’existence d’une frequence liee au morceau
d’energie, cherchons comment cette frequence se manifeste
a l’observateur fixe dont il fut question plus haut. La transformation du temps de Lorentz Einstein nous apprend qu’un
phenomene periodique lie au corps en mouvement apparait

à

ralenti à l’observateur fixe dans le rapport de i
c’est le fameux ralentissement des horloges. Donc la frequence observee par l’observateur fixe sera
,Ji1

D’autre part,

d’apres

deux

puisque
Il y

(1)

a

là

l’energie

comme

observateur est

dante

- ~o ‘, â n
egale

à

du mobile pour le meme
,

la

la relation du quantum

frequences v1

et

u

sont

frequence

correspon-

est

essentiellement differentes

le facteur
- 3~ n’y figure pas de la meme facon.
une difficulte qui m’a longtemps intrigue ; je suis

sujet des difficultes qui se presentent lors de l’interacplusieurs centres electrises, voir plus bas le chapitre IV.

Au

tioo de

15

parvenu à la lever en demontrant le theoreme suivant que
j’appellerai le theoreme de l’harmonie des phases :
« Le
phenomene periodique lie au mobile et dont la fre-

quence est pour l’observateur fixe egale

parait

à celui-ci constamment

quenoe v

=

direction que le mobile

avec

=

en

phase avec

se

propageant

la vitesse V

-

jt n~°~,2 ~1- ~’

une

onde de fre-

dans la meme

-~- .

))

La demonstration est tres simple. Supposons qu’au temps
t
o, il y ait accord de phase entre le phenomene periodi==

que lie
mobile

ii x =
vit

mobile et l’onde ci-dessus definie. Au temps t, le
franchi depuis l’instant origine une distance egale
pc1 et la phase du phenomene periodique a varie de
au
a

La

=

recouvre

le mobile

a

phase

de la

portion d’onde quii

varie de :

Comme nous l’avions annonce, l’accord des phases
siste.
Il est possible de donner de ce theoreme une autre
demonstration identique au fond, mais peut-etre plus.frappante. Si to represente le temps pour un observateur lie au
mobile (temps propre du mobile), la transformation Lorentz
donne :

Le phenomene periodique que nous
sente pour le meme observateur par

16

imaginons,
une

est

repre-

fonction sinusoi-

dale de volo. Pour l’observateur
meme fonction sinusoïdale

tion

qui represente

pageant

avec

une

la vitesse

fixe,

represente

par la

fonc-

de

onde de
~

il est

frequence

’°

se

V

pro-

dans la meme direction que le

mobile.
Il est maintenant indispensable de reflechir à la nature de
l’onde dont nous venons de concevoir l’existence. Le fait que
sa

vitesse V =

soit necessairement superieure
~~3 etant
r
~
~
serait infinie
inferieur
à

c

ou
quoi la masse
montre qu’il ne saurait etre question d’une
onde transportant de l’energie. Notre theoreme nous apprend
d’ailleurs qu’elle represente la distribution dans l’espace des
phases d’un phenomene ; c’est une « onde de phase ».
Pour bien preciser ce dernier point, nous allons exposer
une comparaison mecanique un peu grossiere, mais qui
parle à l’imagination. Supposons un plateau horizontal circulaire de tres grand rayon ; à ce plateau, sont suspendus
des systemes identiques formes d’un ressort spiral auquel
est accroche un poids. Le nombre des systemes ainsi suspendus par unite de surface du plateau, leur densite, va en
diminuant tres rapidement quand on s’eloigne du centre du
plateau de telle sorte qu’il y a condensation des systemes
autour de ce centre. Tous les systemes ressorts-poids etant
identiques ont tous meme periode ; faisons-les osciller avec
la meme amplitude et la meme phase. La surface passant
par les centres de gravite de tous les poids sera un plan qui

toujours
imaginaire), nous

à i,

sans

descendra d’un mouvement alternatif. L’ensemainsi obtenu presente une tres grossiere analogie avec le
morceau isole d’energie tel que nous le concevons.
La. description que nous venons de faire convient à un
observateur lie au plateau. Si un autre observateur voit le
plateau se deplacer d’un mouvement de translation uniforme

montera et

17

la vitesse v = pc, chaque poids lui paraitra une petite
horloge subissant le ralentissement d’Einstein ; de plus, le
plateau et la distribution des systemes oscillants ne seront
plus isotropes autour du centre en raison de la contraction
de Lorentz. Mais le fait fondamental pour nous (le 3e paragraphe nous le fera mieux comprendre), c’est le dephasage
des. mouvements des differents poids. Si, à un moment
donne de son temps, notre observateur fixe considere le tieu
geometrique des centres de gravite des divers poids, il
obtient une surface cylindrique dans le sens horizontal dont
les sections verticales paralleles à la vitesse du plateau sont
des sinusoïdes. Elle correspond dans le cas particulier envisage à notre onde de phase ; d’apres le theoreme general,

avec

parallele celle du
1
de vibration d’un
d’abscisse fixe

cette surface est animee d’une vitesse

plateau et la frequence
qui repose constamment

sur

à

point
egale à la frequence
multipliee par

elle est

propre d’oscillation des ressorts

.

On voit nettement sur cet exemple (et c’est notre excuse d’~T
avoir si longuement insiste) comment l’onde de phase correspond au transport de la phase et aucunement à celui de

l’energie.
Les resultats

precedents nous semblent etre d’une extreme
importance parce qu’à l’aide d’une hypothese fortement sug-geree par la notion meme de quantum, ils etablissent un
lien entre le mouvement d’un mobile et la propagation d’une
onde et laissent ainsi entrevoir la possibilite d’une synthese
des theories antagonistes sur la nature des radiations. Dejà,
nous pouvons noter que la propagation rectiligne de l’onde
de phase est liee au mouvement rectiligne du mobile ; le
principe de Fermat applique à l’onde de phase determine la
forme de ces rayons qui sont des droites tandis que le principe de Maupertuis applique au mobile determine sa trajectoire rectiligne qui est l’un des rayons de l’onde. Au chapitre II, nous tenterons de generaliser cette coïncidence.

18

II.

Il

nous

-

VJTESSE

DE

PHASE ET

VITESSE DE GROUPE

faut maintenant demontrer

une

relation

impor-

tante existant entre la vitesse du mobile et celle de l’onde de

des ondes de frequences tres voisines se propagent
dans une meme direction Ox avec des vitesses V que nous
appellerons vitesses de propagation de la phase, ces ondes
donneront par leur superposition des phenomenes de battement si la vitesse V varie avec la frequence v. Ces phenome nes ont ete etudies notamment par lord Rayleigh dans le
cas des milieux dispersifs.
Considerons deux ondes de frequences voisines v et

phase. Si

dV

leur super+ OV et de vitesses V etV=V +
dv
position se traduit analytiquement par l’equation suivante
obtenue en negligeant au second nombre ov devant v :
v’

donc une onde resultante sinusoïdale dont
modulee à la frequence ov car le signe du
cosinus importe peu. C’est là un resultat bien connu. Si l’on
designe par U la vitesse de propagation du battement, ou
vitesse du groupe d’ondes, on trouve :
Nous

avons

l’amplitude

est

Revenons aux ondes de phase. Si l’on attribue au mobile
une vitesse v = ~c en ne donnant pas à ~ une valeur tout il
fait determinee, mais en lui imposant seulement d’etre com-

19

prise entre § et § + 0 p; les frequences des ondes correspondantes remplissent un petit intervalle v, v + ov.
Nous allons etablir le theoreme suivant qui nous sera utile
ulterieurement. « La vitesse du groupe des ondes de phase
est egale à la vitesse du mobile ». En efiet, cette vitesse de
groupe est determinee par la formule donnee ci-dessus dans
laquelle V et v peuvent etre consideres comme fonction de ~
puisque l’on a :
Y

=
-

c

. _-_.
v

e

h

v

~~ ~ - 3~_

en peut ecrire :
d)J
L~T

-

v
d ~3
Or

Donc :
U

=

~C

=

v.

La vitesse de groupe des ondes de

phase est bien egale à
appelle une remarque :
dispersion, si on excepte
les zones d’absorption, la vitesse de l’energie est egale à la
vitesse de groupe (i). Ici, bien que places à un point de vue

la vitesse du mobile. Ce resultat
dans la theorie ondulatoire de la

(1) Voir par exemple LEON BRILLOUIN. La theorie des quanta et
l’atome de Bohr, chapitre 1.

20

bien different, nous retrouvons un resultat analogue, car la
vitesse du mobile n’est pas autre chose que la vitesse du
deplacement de l’energie.
III.

-

L’ONDE

DE PHASE DANS

L’ESPACE-TEMPS

Minkowski a montre le premier qu’on obtenait une repre-sentation geometrique simple des relations de l’espace et du
temps introduites par Einstein en considerant une multipli-

Fig.

I.

.

cite euclidienne à 4 dimensions dite Univers ou Espacetemps. Pour cela il prenait 3 axes de coordonnees rectangulaires d’espace et un quatrieme axe normal aux 3 premiers
sur
lequel etaient portes les temps multiplies par c

On porte plus volontiers aujourd’hui sur le quatrieme
la quantite reelle ct, mais alors les plans passant par cet

axe
axe

et normaux à

l’espace ont une geometrie pseudo euclidiennehyperbolique dont l’invariant fondamental est c2dt2 d~;2
- - d~2 - d,~2.
Considerons donc l’espace-temps rapporte aux 4 axes rectangulaires de l’observateur dit « fixe » . Nous prendrons
pour axe des x la trajectoire rectiligne du mobile et nous
-

21

sur notre papier le plan otx contenant l’axe
du temps et la dite trajectoire. Dans ces conditions, la ligne
d’Univers du mobile est figuree par une droite inclinee de.
moins de 450 sur l’axe du temps; cette ligne est d’ailleurs
l’axe du temps pour l’observateur lie au mobile. Nous representons sur notre figure les 2 axes du temps se coupant à
l’origine, ce qui ne restreint pas la generalite.

representerons

Si la vitesse du mobile pour l’observateur fixe est

pente de Of a pour valeur

.

La droite

ox’,

trace

la
sur

le

plan tox de l’espace de l’observateur entraine au temps O,.
symetrique de Ot’ par rapport à la bissectrice OD ; il est
facile de le demontrer analytiquement au moyen de la trans,.

est

formation de Lorentz, mais cela resulte immediatement du
fait que la vitesse- limite de l’energie c a la meme valeur
pour tous les systemes de reference. La pente de Ox’ est
donc ~. Si l’espace entourant le mobile est le siege d’un
phenomene periodique, l’etat de l’espace redeviendra le
meme pour l’observateur entraine chaque fois que se sera
ecoule un

T 0o =;:= -2110

OA
temps 1
c
h
==

moc2

du

=

1 AB
c

egal

à la

periode

propre

phenomene.

paralleles à ox’ sont donc les traces de ces
« espaces equiphases » de l’observateur entraine sur le
plan
Les points.... a’, o, a... representent en projection leurs
intersections avec l’espace de l’observateur fixe à l’instant 0 ;
Les droites

intersections de 2 espaces à 3 dimensions sont des suIfaces à 2 dimensions et meme des plans parce que tous les
espaces ici consideres sont euclidiens. Lorsque le temps
s’ecoule pour l’observateur fixe, la section de l’espace-temps
qui, pour lui, est l’espace, est representee par une droite
parallele à ox se deplacant d’un mouvement uniforme vers
les t croissants. On voit facilement que les plans equiphases... a’, o, a... se deplacent dans l’espace de l’observateur

ces

22

fixe

avec une

vitesse

~. En effet, si la ligne oxs de la figure

represente l’espace de l’observateur fixe au temps t
0, se trouvait
aao c. La phase qui pour t
=

=

en

I,

on a

a, se

maintenant en at; pour l’observateur fixe, elle s’est
donc deplacee dans son espace de la longueur
dàns le
sens ox pendant l’unite de temps. On
peut donc dire que sa
vitesse est :
trouve

Fig.

2.

L’ensemble des plans equiphases constitue ce que nous avons
nomme l’onde de phase.
Reste à examiner la question des frequences. Refaisons
Tine

petite figure simplifiee.

Les droitesi et

successifs
~

c

fois la

AC

representent deux espaces equiphases
de l’observateur lie. AB est, avons-nous dit, egal
periode propre Tn
2

==

.

projection de AB sur l’axe Ot est egal à

23

simple application des relations trigonometriques ; toutefois, nous remarquerons qu’en .appliquant
la trigonometrie à des figures du plan xot, il faut toujours
avoir present à l’esprit l’anisotropie particuliere à ce plan.
Le triangle ABC nous donne :

Ceci resulte d’une

_

La

frequence T 1 est celle que

parait avoir pour l’observateur
son

periode

des ondes

vateur fixe est

Dans le

iixe

phenomene periodique
qui le suit des yeux dans

C’est :

deplacement.

La

le

donnee

en un
non

point de l’espace

pour l’obser-

par ) AC, mais par § AD.

petit triangle BCD,

on

trouve la

relation

La nouvelle
est donc

egale

periode

frequence v

1 AC ( ~
c

des ondes

1

-

~32)

==

To

s’exprime

~i ~ . - ~9
par:

Nous retrouvons donc bien tous les resultats obtenus

24

T

à:
T =

et la

Cal-

ana-

lytiquement dans

le ier paragraphe, mais maintenant nous
mieux
comment
ils se relient à la conception gene-~
voyons
rale de l’espace-temps et pourquoi le dephasage des mouve-ments periodiques ayant lieu en des points differents de
l’espace depend de la facon dont est definie la simultaneite
par la theorie de Relativite.

CHAPITRE II

Principe

de

Maupertuis
I.

-

BUT

et

principe

de Fermat.

DE CE CHAPITRE

Nous voulons dans ce chapitre tâcher de generaliser les
resultats du chapitre premier pour le cas d’un mobile dont le
mouvement n’est pas rectiligne et uniforme. Le mouvement
varie suppose l’existence d’un champ de force auquel le
mobile est soumis. Dans l’etat actuel de nos connaissances il
semble y avoir seulement deux sortes de champsles champs
de gravitation et les champs electromagnetiques. La theorie
de Relativite generalisee interprete le champ de gravitation
comme dû à une courbure de l’espace-temps. Dans la presente these, nous laisserons systematiquement de cote tout
ce qui concerne la gravitation, quitte à y revenir dans un
autre travail. Pour nous donc, en ce moment, un champ de
force sera un champ electromagnetique et la dynamique du
mouvement varie sera l’etude du mouvement d’un corps portant une charge electrique dans un champ electromagnetique_
Nous devons nous attendre à rencontrer dans ce chapitre
d’assez grandes difficultes parce que la theorie de Relativite,
guide tres sûr quand il s’agit de mouvements uniformes, est
encore assez hesitante dans ses conclusions sur le mouvement non uniforme. Lors du recent sejour de M. Einstein à
Paris, M. Painleve a souleve contre la Relativite d’amusantes
objections ; M. Langevin a pu les ecarter sans peine parce

25

faisaient toutes intervenir des accelerations alors que
la transformation de Lorentz-Einstein ne s’applique qu’aux
mouvements uniformes. Les arguments de l’illustre mathematicien ont cependant prouve une fois de plus que l’application des idees Einsteiniennes devient tres delicate des
l’instant ou l’on a affaire à des accelerations et, en cela, ils
sont tres instructifs. La methode qui nous a permis l’etude
de l’onde de phase au chapitre premjer ne va plus ici nous

qu’elles

etre d’aucun

secours.

accompagne le mouvement d’un
admet nos conceptions, a des proprietes qui dependent de la nature de ce mobile puisque sa
frequence, par exemple, est determinee par l’energie totale.
Il semble donc naturel de supposer que, si un champ de
force agit sur le mouvement d’un mobile, il agira aussi sur
la propagation de son onde de phase. Guide par l’idee d’une
identite profonde du principe de la moindre action et de
celui de Fermât, j’ai ete conduit des le debut de mes recherches sur ce sujet à admettre que pour une valeur donnee de
l’energie totale du mobile et par suide de la frequence de
son onde de phase, les trajectoires dynamiquement possibles
de l’un coïncidaient avec les rayons possibles de l’autre. Cela
m’a conduit à un resultat fort satisfaisant qui sera expose au
chapitre III, savoir l’interpretation des conditions de stabilite intraatomique etablies par Bohr. Malheureusement, il
fallait des hypotheses assez arbitraires sur la valeur des
vitesses de propagations V de l’oncle de phase en chaque
L’onde de phase
mobile, si toutefois

qui
on

du champ. Nous allons, au contraire, nous servir ici
d’une methode qui nous semble beaucoup plus generale et
plus satisfaisante. Nous etudierons d’une part le principe
mecanique de la moindre action sous ses formes Hamilto.
nienne et Maupertuisienne dans la dynamique classique et
dans celle de la Relativite et d’autre part à un point de vue
tres general, la propagation des ondes et le principe de
Fermât. Nous serons alors amene à concevoir une synthese

point

26

ces deux etudes, synthese sur laquelle on peut discuter
mais dont l’elegance theorique est incontestable. Nous obtiendrons du meme coup la solution du probleme pose.

de

II.

LES

-

DEUX

DANS LA

Dans la

action

PRINCIPES

DE

MOINDRE ACTION

DYNAMIQUE CLASSIQUE

le principe de moindre
forme Hamiltonienne s’enonce de la facon sui-

dynamique classique,

sous sa

vante :
«

Les

fait que

equations

de la

l’integralet1

dynamique peuvent se deduire
prise entre les limites

du
du

temps pour des valeurs initiales et,finales donnees des para-

metres qi qui
stationnaire

Lagrange et
On

a

».

determinent l’etat du
Par

definition, 1

supposee dependre

systeme,

des

a une valeur
la fonction de

appelee
variables ~~

est

et

c~~ =-

_

donc :

On en deduit par une methode connue du calcul des variations les equations dites de Lagrange :

nombre

en

egal

à celui des variables

qi.

Reste à definir la fonction if. La

dynamique classique

pose :
If

=

Ecin

-

Epot

difference des energies cinetique et potentielle. Nous verrons
plus loin que la dynamique relativiste emploie une valeu r
differente de ~.
Passons maintenant à la forme Maupertuisienne du principe de moindre action. Pour cela, remarquons d’abord que

27

equations de Lagrange sous la forme generale donnee
plus haut, admettent une integrale premiere dite « energie
du systeme » et egale à :

les

~ .

=-~-~-~ ~. qi
zqi

a condition toutefois que la fonction ~

ne

depende pas explitoujours dan~

citement du temps, ce que nous supposerons
la suite. On a en en’et alors :

quantite nulle d’apres

les

equations de Lagrange.

Donc :

W= Cte.

Appliquons maintenant le principe Hamiltonien à toutes
les trajectoires « variee* » qui conduisent de l’etat initial
donne A à l’etat final donne B et qui correspondent à une
valeur determinee de l’energie W. On peut ecrire puisque
"V, f1 et t2

ou

bien

sont constants :

encore :

la derniere

integrale etant etendue à toutes les valeurs des
qi comprises entre celles qui definissent les etats A et 13 de
sorte que le temps se trouve elimine ; il n’y a donc plus
lieu dans la nouvelle forme obtenue d’imposer aucune restriction relative aux limites du temps. Par contre, les trajec-

28

toires variees doivent toutes
valeur W de l’energie.
Posons suivant la notation

niques :

pi

=

-.

variables qi. Le

à

correspondre

classique

des

equations

Les pi sont les moments

principe Mau.pertuisien

une

meme

cano-

conjugues

des

s’ecrit ::

dynamique classique ou £ Ecin Epot, E~ ,t est
independant des et Ecin en est une fonction quadratique
homogene. En vertu du theoreme d’Euler ::

dans la

~--

Pour le

point materiel, Ecin

moindre action

prend

sa

;2

forme la

-

mv2 et le

principe

de

plus anciennement connue

::

dl, element de trajectoire.
III.

-

LES

DANS

DEUX PRINCIPES DE MOINDRE ACTION
LA

DYNAMIQUE

DE

L ELECTRON

Nous allons maintenant reprendre la question pour la
dynamique de l’electron au point de vue relativiste. Il faut
prendre ici le mot « electron »)) dans le sens general de
point materiel portant une charge electrique. Nous supposerons que l’electron place en dehors de tout champ possede une masse propre nl0 ; sa charge electrique est designee
par e.
Nous allons de nouveau considerer l’espace-temps ; les
coordonnees d’espace seront appelees x1, x2 et x3, la coor-

29

donnee et

sera

~’~. L’invariant fondamental

«

element de lon-

gueur » est defini par :
ds

I)ans

ce

==

-

- (d.x2)~ - (d:~3 )~
.

paragraphe

et dans le

suivant,

nous

emploierons

constamment certaines notations du calcul tensoriel.

Une
definie

d’Univers a en chaque point une tangente
en direction par le vecteur « vitesse d’Univers ~> de
longueur unite dont les composantes contrevariantes sont
donnees par la relation :

ligne

On verine de suite que l’on a : uiui = i.
Soit un mobile decrivant la ligne d’Univers ; quand il
passe au point considere, il possede une vitesse v = pc de
Les composantes de la vitesse d’Unicomposantes
.

vers

sont :

Pour definir un champ electromagnetique, nous devons
introduire un second vecteur d Univers dont les composante
en fonction du potentiel vecteu~~ ~r et du potenscalaire
1~’
.tiel
par les relations :

s’expriment

Considerons maintenant deux points P et Q de l’espace
temps correspondant à des valeurs donnees des coordonnees
d’espace et du temps. Nous pouvons envisager une integrale
curviligne prise le long d une ligne d’Univers allant de P à Q.;
Ann, de

30

io~

serie,

t. III

(Janvier-Fevrier if)25)

~

naturellement la fonction à
Soit :

integrer

doit etre invariante-

Le principe de Hamilton affirme que si la
d’un mobile passe par P et Q, elle a une
d’Univers
ligne
forme telle que l’integrale ci-dessus definie ait une valeur
stationnaire.
Definissons un troisieme vecteur d’Univers par la relation. ^

cette

integrale.

l’enonce de moindre action devient :

Nous donnerons
teur d’univers J.
Pour

l’instant,

un

peu

revenons

dynamiques remplacant
grale d’action ds par cdt
t~

~~-

ti

un sens

physique

à la forme usuelle des

en

r?

loin

plus

dans la

~2.
-

premiere

au vec-

equations-

forme de l’inte-

Nous obtenons ainsi :

+

+

=

o

aux points P et Q de l’espace
temps.
S’il existe un champ purement electrostatique, les quansont nulles et la fonction de Lagrange prend la
tites
forme souvent utilisee :

11 et t2 correspondant

~

Dans
la,

tous

les

forme S ~ /*~

tions de

cas,

=

e~~.

-

le principe de Hamilton

~dt -

o,

on

est

toujours

ayant toujours
aux equa-

conduit

Lagrange :

31

Dans tous les

temps

on

ou les potentiels ne dependent pas du
conservation de l’energie :

cas

retrouve la

J~
wi - ,

i

1 = 1 2 3

3qi

En suivant exactement la meme marche que

plus haut,

on

obtient le principe de Maupertuis :

A et B etant les deux points de l’espace qui correspondent
pour le systeme de reference employe aux points P et Q de

l’espace-temps.
Les quantites PtP2P3 egales
fonction
servir

par

rapport

à definir

un

aux

aux

vitesses

vecteur p que

partielles de la
correspondantes peuvent
derivees

nous nommerons

le

« vec-

S’il

n’y a pas de champ magnetique (qu’il y
champ electrique), les composantes rectangu-

teur moment ».

ait ou non un
laires de ce vecteur sont :

identique à la quantite de mouvement et l’integrale d’action Maupertuisienne a la forme simple proposee
par Maupertuis lui-nleme avec cette seule difference que la

Il est donc

masse

varie m.aintenant

avec

la vitesse suivant la loi de

Lorentz.

S’il y a un champ magnetique, on trouve pour les compodu vecteur moment les expressions ::

santes

identite entre le vecteur et la quantite de
mouvement ; par suite, l’expression de l’integrale d’action
en devient plus
compliquee.
Il

32

n’y

a

plus

Considerons un mobile place dans un champ et dont
l’energie totale est donnee ; en tout point du champ, que le
mobile peut atteindre, sa vitesse est donnee ,par l’equation
de l’energie, mais a priori la direction en peut etre quelconque. L’expression de pxpy et p;, montre que le vecteur
moment a meme grandeur en un point d’un champ electrostatique quelle que soit la direction envisagee. Il n’en est
est plus de meme s’il y a un champ magnetique : la grandeur du vecteur p depend alors de l’angle entre la direction
choisie et le potentiel vecteur comme on le voit en formant
l’expression px2 + py2 + p,~~. Cette remarque nous sera utile
plus loin.
Pour terminer ce paragraphe, nous allons revenir sur le
sens physique du vecteur d’Univers J dont depend l’integrale Hamiltonienne. Nous l’avons defini par l’expression ::

A l’aide des valeurs ui

Les

et 9i

on

trouve :

composantes contre-variantes

Nous

avons

d’univers

>>

celebre vecteur « Impulsion
l’energie et la quantite de mouve-

donc affaire

qui synthetise

seront :

au

ment.

De :

on

.

peut tirer de suite si J4

est constant :

B

0’~

(i

=

1, 2,

3).

;1

33

C’est la maniere la plus condensee de passer de l’un des
enonces d’action stationnaire à l’autre.

IV.

-

PROPAGATION

DES

ONDES;§

PRINCIPE DE

FERMAT

Nous allons etudier la propagation de la phase d’un phenomene sinusoïdal par une methode parallele à celle des
deux derniers paragraphes. Pour cela, nous nous placerons
a un point de vue tres general et de nouveau, nous aurons à

envisager l’espace-temps.
Considerons la fonction

sin 9 dans laquelle la differentielle
supposee dependre des variables xi d’espace et de
Il
existe dans l’espace-temps une infinite de lignes
temps.
d’Univers le long desquelles la fonction est constante.
La theorie des ondulations telle qu’elle resulte notamment
des travaux d’Huyghens et de Fresnel, nous apprend à
distinguer parmi ces lignes certaines d’entre elles dont les
projections sur l’espace d’un observateur sont pour lui les
rayonsau sens usuel de l’optique.
Soient comme precedemment P et Q deux points de
l’espace-temps. S’il passe un rayon d’Univers par ces deux
points, quelle sera la loi qui en determinera la forme ?
est

«

Nous considererons

prendrons

comme

l’integrale curviligne
principe determinant le rayon

et

nous

d’Univers

l’enonce de forme Hamiltonienne :

;] .t,Q drp

==

o.

L’integrale doit, en effet, etre stationnaire, sans quoi, des
perturbations ayant quitte en concordance de phase un certain point de l’espace et se croisant en un autre point apres
avoir suivi des chemins legerement differents, y presenteraient des phases differentes.

34

La

phase y

est

un

invariant ;

si donc

nous

posons :

les quantites Oi generalement fonctions des xi seront les
composantes covariantes d’un vecteur d’Univers, le vecteur

Onde d’Univers. Si 1 est la direction du rayon au sens ordinaire, on est amene d’habitude à envisager pour le de? la
forme :

~~

est

peut

appelee frequence

et V

vitesse de

propagation.

On

poser alors :

Le vecteur Onde d’Univers

decompose donc en une
composante
proportionnelle à la frequence et en
un vecteur d’espace n porte sur la direction de
propagation
et ayant pour longueur
Nous l’appellerons le vecteur
~T ,
~( nombre d’ondes »
parce qu’il est egal à l’inverse de la
longueur d’onde. Si la frequence v est constante, nous
se

de temps

.

sommes

conduit à passer de la forme Hamiltonienne :

à la forme

Maupertuisienne :

ou A et B sont les points de l’espace correspondant à P et
En remplacant oi, Oz et Og par leurs valeurs, il vient :

Q.

35

Cet enonce Maupertuisien constitue le principe de Fermât.
De meme qu’au paragraphe precedent il suffisait pour
trouver la trajectoire qu’un mobile d’energie totale donnee
passant par deux points donnes de connaitre la repartition
~lans le champ du vecteur p, de meme ici pour trouver le
rayon d’une onde de frequence connue passant par deux
points donnes, il suffit de connaitre la repartition dans
l’espace du vecteur nombre d’onde qui determine en chaque
point et pour chaque direction la vitesse de propagation.
V.

-

EXTENSION

DE

LA RELATION DU

QUANTUM

Nous sommes parvenus au point culminant de ce chapitre.
Nous avions pose des son debut la question suivante :
« Quand un mobile se deplace dans un champ de force d’un
mouvement varie, comment se propage son onde de phase ? »
Au lieu de chercher par tâtonnements, comme je l’avais fait
d’abord, à determiner la vitesse de propagation en chaque
point et pour chaque direction, je vais faire une extension
de la relation du quantum un peu hypothetique peut-etre
mais dont l’accord profond avec l’esprit de la theorie de
Relativite est indiscutable.
Nous avons ete constamment amenes à poser hv= w,
w etant l’energie totale du mobile et v la frequence de son
onde de phase. D’autre part, les paragraphes precedents
nous ont appris à definir deux vecteurs d’Univers J et O
qui jouent des roles parfaitement symetriques dans l’etude
du mouvement d’un mobile et dans celle de la propagation
d’une onde.
En faisant intervenir ces vecteurs, la relation hv - tv
s’ecrit :

O~,

==

jt J4-

Le fait que deux vecteurs aient

36

une

composante egale

ne

prouve pas qu’il en soit de meme pour les autres. Cependant, par une generalisation tout indiquee nous poserons:
Oi -

h Ji

La variation dq relative à une
l’onde de phase a pour valeur :

Le

(~

portion

principe de Fermat devient

_

r, 2,

3, 4) .

infiniment

petite

de-

donc :

Nous arrivons donc à l’enonce suivant :
« Le principe de Fermat applique à l’onde de phase est
identique au principe de Maupertuis applique au mobile ;
les trajectoires dynamiquement possibles du mobile sont
identiques aux rayons possibles de l’onde. »
Nous pensons que cette idee d’une relation profonde entreles deux grands principes de l’Optique Geometrique et de la.
Dynamique pourrait etre un guide precieux pour realiser la
synthese des ondes et des quanta.
L’hypothese de la proportionnalite des vecteurs J et 0 est
une sorte d’extension de la relation de quantum dont
l’enonce actuel est manifestement insuffisant puisqu’il fait
intervenir l’energie sans parler de son inseparable compagne
la quantite de mouvement. Le nouvel enonce est beaucoup
plus satisfaisant parce qu’il s’exprime par l’egalite de deux
vecteurs d’Univers.

VI.

Les

-

CAS PARTICULIERSJ

DISCUSSIONS

conceptions generales du paragraphe precedent doivent.
cas particuliers en vue d’ea

maintenant etre appliquees à des
preciser le sens.

37

a) Considerons d’abord le mouvement rectiligne et uniforme d’un mobile libre. Les hypotheses faites au debut du
chapitre premier nous ont permis, grâce au principe de
Relativite restreinte, l’etude complete de ce cas. Voyons si
nous pouvons retrouver la valeur prevue pour la vitesse de
propagation de l’onde de phase :

Ici

devons poser :

nous

d’ou V =

3 . Nous

donne

interpretation de ce
resultat au point de vue de l’espace-temps.
h~ Considerons un electron dans un champ electrostatique
(atome de Bohr). Nous devons supposer l’onde de phase
ayant une frequence v egale au quotient par A de l’energie
totale du

avons

mobile, soit :
W

=

J2
Le

champ magnetique

d’ou

38

une

etant

-~- e~

nul,

==

on aura

.

simplement :

Ce resultat

appelle plusieurs remarques. Au point de vue
signifie que l’onde de phase de frequence
propage dans le champ electrostatique avec une
vitesse variable d’un point à l’autre suivant la valeur dupotentiel. La vitesse V depend en effet de § directement par
le terme (generalement petit devant l’unite)
et indirectement par fi qui se calcule en chaque point en fonction

physique,

il

se

de Wet

~.

Fig.3.
v

De plus, on remarquera que V est fonction de la masse et
de la charge du mobile. Ce point peut paraitre etrange, mais
il l’est en realite moins qu’il ne semble. Considerons un
electron dont le centre C se deplace avec la vitesse v ; dans
la conception classique, en un point P dont les coordonnees
dans un systeme lie à l’electron sont connues, se trouve une
certaine energie electromagnetique faisant en quelque sorte
partie de l’electron. Supposons qu’apres avoir traverse une
region R ou regne un champ electromagnetique plus ou
moins complexe, l’electron se trouve anime de la meme
vitesse v mais autrement dirigee.
Le point P du systeme lie à l’electron est venu en P’ et
l’on peut dire que l’energie primitivement en P s’est transportee en P’. Le deplacement de cette energie, meme si l’on
connait les champs regnants dans R, ne peut etre calcule
que si la masse et la charge de l’electron sont donnees. Cette
conclusion indiscutable pourrait un instant paraitre bizarre
parce que nous avons l’habitude inveteree de considerer la

39

et la charge (ainsi que la quantite de mouvement et
l’energie) comme des grandeurs liees au centre de l’electron.
De meme pour l’onde de phase qui, selon nous, doit etre
consideree comme une partie constitutive de l’electron, la
propagation dans un champ doit dependre de la charge et
masse

de la masse.
Souvenons-nous maintenant des resultats obtenus au chapitre precedent dans le cas du mouvement uniforme. Nous
avions alors ete amenes à considerer l’onde de phase comme
due aux intersections par l’espace actuel de l’observateur
fixe des espaces passes, presents et futurs de l’observateur
entraine. Nous pourrions etre tentes ici encore de retrouver
la valeur donnee ci-dessus de V en etudiant les « phases »
successives du mobile et en precisant le deplacement pour
l’observateur fixe des sections par son espace des etats equiphases. Par malheur, on se heurte ici à de tres grosses
difficultes. La Relativite ne nous apprend pas actuellement comment un observateur entraine par un mouvement
non uniforme decoupe à chaque instant son espace dans
l’espace-temps ; il ne semble pas qu’il ; ait beaucoup de
raison pour que cette section soit plane comme dans le mouvement uniforme. Mais si cette difficulte etait resolue, nous
serions encore dans l’embarras. En effet, un mobile en mouvement uniforme doit etre decrit de la meme facon par
l’observateur qui lui est lie, quelle que soit la vitesse du mouvement uniforme, par rapport à des axes de reference ; cela
resulte du principe que des axes galileens possedant les uns
par rapport aux autres des mouvements de translation uniforme sont equivalents. Si donc notre mobile en mouvement
uniforme est entoure, pour un observateur lie, d’un phenomene periodique ayant partout meme phase, il doit en etre
de meme pour toutes les vitesses du mouvement uniforme
et c’est ce qui justifie notre methode du chapitre premier.
Mais si le mouvement n’est pas uniforme, la description du
mobile faite par l’observateur lie peut
plus la meme

40

plus du tout comment il va definir le
et s’il lui attribuera meme’ phase en
periodique
phenomene
tout point de l’espace.
Peut-etre pourrait-on renverser le probleme, admettre les
resultats obtenus dans ce chapitre par des considerations

et

nous

ne savons

differentes et chercher à en deduire comment la theorie
de Relativite doit envisager ces questions de mouvement
varie pour parvenir aux memes conclusions. Nous ne pou-vons aborder ce difficile probleme.
c) Prenons le cas general de l’electron dans un champ

toutes

electromagnetique.

De

plus,

On

nous avons

~x

==

a~, a~ et a~ etant les

a encore :

montre

plus

~ ~ i m°~x ~~ -

+

haut

eax,

qu’il

fallait poser :.

etc.,

composantes du potentiel

vecteur.

Donc :

On trouve ainsi :

G etant la

de mouvement et al la projection du
la
direction l,
potentiel
Le milieu en chaque point n’est plus isotrope. La vitesse V
varie avec la direction que l’on considere et la vitesse du

quantite

vecteur

sur

mobile v n’a pas la meme direction que la normale
de

phase

definie par le vecteur

p

==

hn. Le rayon

ne

à l’onde

coïncide

41

plus avec la normale à l’onde,
l’optique des milieux anisotropes.

conclusion

classique

de

On peut se demander ce que devient le theoreme sur
l’egalite de la vitesse v ~c du mobile et de la vitesse de
groupe des ondes de phase.
Remarquons d’abord que la vitesse Y de la phase suivant
le rayon est definie par la relation :
=

n’est

pas egal

â

p parce

qu’ici

dl et p n’ont pas la

meme direction.

Nous pouvons, sans nuire à la generalite, prendre pour
des x la direction du mouvement du mobile au point

axe

- ~

considere et appeler p~ la projection du vecteur p
direction. On a alors l’equation de definition :

La

premiere

des

equations canoniques

fournit

sur

cette

l’egalite :

’LT etant la vitesse de groupe suivant le rayon.
Le resultat du chapitre premier, § 2, est donc tout a fait
general et decoule en somme directement des equations du
premier groupe de Hamilton.

42

CHAPITRE III

Les conditions
des
1.

-

LES

quantiques de stabilite
trajectoires.

CONDITIONS DE

STABILITE

DE

BOHR-SOMMERFELD

Dans sa theorie de l’atome, M. Bohr a le premier emis
l’idee que, parmi les trajectoires fermees qu’un electron peut
decrire autour d’un centre positif, certaines seules sont stables, les autres etant irrealisables dans la nature ou tout au
moins si instables qu’il n’y a pas lieu d’en tenir compte. Se
limitant aux trajectoires circulaires mettant en jeu un seul
degre de liberte, M. Bohr enonca la condition suivante :
« Seules, sont stables les trajectoires circulaires
pour les-le
moment
la
de
de
un mulmouvement
est
quelles
quantite

tiple
"

entier de

~

,

2n

h etant la constante de Planck

».

Ceci

s’ecrit :

ou encore :

h etant l’azimut choisi

PO le moment

coordonnee q de

Lagrange-

correspondant.

Sommerfeld
cas

comme

ou interviennent

Wilson, pour etendre cet enonce aux
plusieurs degres de liberte, ont montre

et

est generalement possible de choisir des coordonnees qi, telles que les conditions de quantification des orbites soient :

qu’il

43

le

signe

indiquant

une

integrale etendue à tout le domaine

de variation de la coordonnee.
En
M. Einstein a donne à la condition de quantification une,forme invariante pour rapport aux changements do
coordonnees (1). Nous l’enoncerons pour le cas des trajectoires fermees elle est alors la suivante :
’

l’integrale etant etendue à toute la longueur de la trajectoire.
On reconnait l’integrale d’action Maupertuisienne dont le
role devient ainsi capital dans la theorie des quanta. Cette
integrale ne depend d’ailleurs pas du choix des coordonnees
d’espace d’apres une propriete connue qui exprime en somme
le caractere covariant des composantes pi du vecteur moment.
Elle est definie par la methode classique de Jacobi commeune integrale
complete de l’equation aux derives partielles :
i

_-_.

r,2 ...

f.

integrale complete qui contienty constantes arbitraires dont
rune est l’energie W. S’il y a un seul degre de liberte, la
relation d’Einstein fixe l’energie W ; s’il y en a plus d’un
(et dans le cas usuel le plus important, celui du mouvement de l’electron dans le champ intraatomique, il y en a
a priori 3), on obtient seulement une relation entre ~~,
et le nombre entier n ;; c’est ce qui arrive pour les ellipses
Kepleriennes si on neglige la variation de la masse avec la
vitesse. Mais si le mouvement est quasi-periodique, ce qui
du reste a toujours lieu en raison de la sus-dite variation, il
est possible de trouver des coordonnees qui oscillent entre
(1) Zum quanlensatz von Sommerfeld und
deutschen. Phys. Ges" I g I ~, p. 82).

44

Epstein

pes valeurs limites

(librations) et il existe une infinite de
pseudo-periodes egales approximativement à des multiples
entiers des periodes de libration. A la fin de chacune de ces
pseudo-periodes, le mobile est revenu dans un etat aussi
voisin que l’on veut de l’etat initial. L’equation d’Einstein
appliquee à chacune de ces pseudo-periodes conduit à une
infinite de conditions qui sont compatibles seulement si les
conditions multiples de Sommerfeld sont verifiees ; celles-ci
etant en nombre egal à celui des degres de liberte, toutes les
constantes se trouvent fixees et il ne reste plus aucune indetermination.
Pour le calcul des integrales de Sommerfeld, on s’est servi
avec succes de l’equation de Jacobi et du theoreme des residus ainsi que de la conception des variables angulaires Ces
questions ont fait l’objet de nombreux travaux depuis quelques annees et sont resumes dans le beau livre de M. Sommerfeld Atombau und Spectrallinien {edition francaise,
traduction Bellenot, Blanchard editeur, 1923). Nous n’y
insisterons pas ici et nous nous bornerons à remarquer
qu’en fin de compte, le probleme de la quantification se
ramene entierement en principe à la condition d’Einstein
pour les orbites fermees. Si l’on parvient à interpreter cette
condition, on aura du meme coup eclaire toute la question
des traiectoires stables.
II.

-

INTERPRETATION

DE

LA

CONDITION

D’EINSTEIN

La notion d’onde de

phase va nous permettre de fournir
la
condition
de
d’Einstein. Il resulte des
explication
considerations du chapitre II que la trajectoire du mobile est
un des rayons de son onde de phase, celle-ci doit courir le
long de la trajectoire avec une frequence constante (puisque
l’energie totale est constante) et une vitesse variable dont
nous avons appris à calculer la valeur. La propagation est
donc analogue à celle d’une onde liquide dans un canal
une

45

lui-meme et de profondeur variable. Il est physievident
quement
qve, pour avoir un regime stable, la longueur du canal doit etre en resonance avec l’onde ; autrement dit, les portions d’onde quii se suivent à une distance
egale à un multiple entier de la longueur l du canal et qui
se trouvent par suite au meme point de celui-ci, doivent etre
en phase. La condition de resonance est 1 == na si la lon-

ferme

sur

gueur d’onde est constante et

(j)

dl

=

n

(entier)

dans le

general.
L’integrale qui

cas

intervient ici est celle du principe de Fermontre qu’on devait la considerer
comme egale à l’integrale d’action Maupertuislenne divisee
par h. La condition de resonance est donc identique à la
condition de stabilite exigee par la theorie des quanta.

mat ;

or,

nous

avons

Ce beau resultat dont la demonstration est si immediate
on a admis les idees du precedent chapitre est la meilleure justification que nous puissions donner de notre
maniere d’attaquer le probleme des quanta.

quand

Dans le

l’atome de

puisque

cas

particulier

Bohr,

l’on

a v

on

des

trajectoires

obtient

=

=

est la

vitesse

circulaires dans

21tRmov

=

nh ou,

angulaire,

C’est bien là la forme simple primitivement envisagee par
Bohr.
Nous voyons donc bien pourquoi certaines orbites sont
stables, mais nous ignorons encore comment a lieu le passage d’une orbite stable à une autre. Le regime trouble qui
accompagne ce passage ne pourra etre etudie qu’à l’aide
d’une theorie electromagnetique convenablement modifiee et
nous ne la possedons pas encore.
Ann. de

46

Ph ys.,

ioe

serie,

t. III

(Janvier-Fevrier 1925)

5

III.

CONDITIONS

-

DE

SOMMERFELD

POUR LES MOUVEMENTS

QUASI-PERIODIQUES
Je

me

propose de demontrer que, si la condition de stabi-

lite pour

une

orbite fermee

est

~, Pidqi

=

nh, les condi-

tions de stabilite pour des mouvements
sont

necessairement

Les conditions

pidyi

quasi-periodiques
= nih (ni entier, i I, 2, 3).

de Sommerfeld seront ainsi ramenees elles aussi à la resonance de l’onde de phase.
Nous devons d’abord remarquer que l’electron ayant des
dimensions finies, si, comme nous l’admettons, les conditions de stabilite dependent des reactions exercees sur lui
par sa propre onde de phase, il doit y avoir accord de phase
entre toutes les portions de l’onde passant à une distance du
centre de l’electron inferieure à une valeur determinee petite
mais finie de l’ordre par exemple de son rayon ( I o-13 cnl.).
Ne pas admettre cette proposition reviendrait à dire : l’electron est un point geometrique sans dimensions et le rayon
de son onde de phase est une ligne d’epaisseur nulle. Cela
n’est pas physiquement admissible.
Rappelons maintenant une propriete co.nnue des trajectoires quasi-periodiques. Si NI est la position du centre du
mobile à un instant donne sur la trajectoire et si l’on trace
de l~I comme centre une sphere de rayon R arbitrairement
choisi, petit mais fini, il est possible de trouver une infinite
d’intervalles de temps tels qu’à la fin de chacun d’eux le
mobile soit revenu dans la sphere de rayon R. De plus, chacun de ces intervalles de temps ou « periodes approchees ))
T
pourra satisfaire aux relations :

multiples

ou
T2 et T3 sont les periodes de variation (libration) des
coordonnees qi q2 et q3. Les quantites Ei peuvent toujours
etre rendues plus petites qu’une certaine quantite fixee

47

petite mais finie. Plus ïj sera choisie petite, plus
longue la plus courte des periodes r.
Supposons que le rayon R soit choisi egal à la distance
maxima d’action de l’onde de phase sur l’electron, distance
definie plus haut. AlorS, on pourra appliquer à chaque
periode approchee T la condition d’accord de phase sous la

d’avance rf
sera

forme ::

( /" ~ 1 pidqi
qui peut aussi

-

nh

s’ecrire :

Mais une condition de resonance n’est jamais rigoureusesatisfaite. Si le mathematicien exige pour la resonance
qu’une difference de phase soit egale exactement à n X 2~,
le physicien doit se contenter d’ecrire qu’elle est egale
à n..2~r -+- a., a etant inferieure à une quantite ~ petite mais
finie qui mesure, si je puis dire, la marge à l’interieur de
laquelle la resonance doit etre consideree comme realisee

ment

physiquement.
Les quantites

pi et qi restent finies au cours du mouvement et l’on peut trouver six quantites Pi et (~i telles que
l’on ait toujours

y - ~, 2, 3)
Choisissons la

limite r~ telle que

Yj 2
1

~ ‘I~;

nous

21:

qu’en ecrivant la condition de resonance pour n’importe laquelle des periodes approchees, il sera permis de
negliger les termes en ’2r.i et d’ecrire :

voyons

48

Dans le

les
n-2, n3, sont des entiers
un entier
second
est
connus ;
membre, n
quelconque.
Nous avons une infinite de semblables equations avec des
valeurs differentes de ni , n~ et n3. Pour y satisfaire, il faut et
suffit que chacune des integrales

premier membre,

au

soit egale à un multiple entier de h.
Ce sont bien les conditions de Sommerfeld.
La demonstration precedente parait rigoureuse. Cependant, il y a lieu d’examiner une objection. Les conditions de
stabilite ne peuvent en effet entrer en jeu qu’au bout d’un
temps de l’ordre du plus court des intervalles de temps r
lequel est dejà tres grand ; s’il fallait attendre par exemple
des millions d’annees pour qu’elles interviennent, autant
dire qu’elles ne se manifesteraient jamais. Cette objection
n’est pas fondee car les periodes r sont tres grandes par rappart aux Periodes de libration Ti, mais peuvent etre tres petites par rapport à notre echelle usuelle de mesure du temps ;
dans l’atome, les periodes Ti sont, en effet, de l’ordre de
à i o-2° seconde.
On peut se rendre compte de l’ordre de grandeur des
periodes approchees dans, le cas de la trajectoire L2 de Sommerfeld pour l’hydrogene. La rotation du perihelie pendant
une periode de libration du rayon vecteur est de l’ordre de
La plus courte des -periodes approchees serait donc
de l’ordre 105 fois la periode de la variable radiale
seconde. Il semble donc
seconde), soit de l’ordre de
bien quelesconditionsde stabilite entreront enjeu en un temps
inaccessible à notre experience et, par suite, que les trajectoires « sans resonance» nous paraitront bien inexistantes.
Le principe de la demonstration developpee ci-dessus a ete
emprunte à M. Leon Brillouin qui a ecrit dans sa these.
(p. 351) : « Pour que l’integrale de Maupertuis prise sur

49

periodes approchees ~ soit un multiple entier de li,
ilfaut que chacune des integrales relatives à chaque variable
et prise sur la periode correspondante soit egale à un nombre entier de quanta ; c’est-bien de cette facon que Sommerfeld ecrit ses conditions de quanta )).

toutes les

CHAPITRE IV

Quantification des

mouvements simultanes

de deux centres
I.

-

Dans les

electriques.

DIFFICULTES SOULEVEES

chapitres precedents,

PAR

un « morceau

centres electrises sont

isole
n’est

en

PROBLEME

nous avons

isole
d’un corpuscule

envisage
claire quand il s’agit
electron) eloigne de tout

CE

constamment

Cette

expression est
electrique (proton ou

autre corps electrise.

interaction,

le

Mais si

des

concept de morceau

clair. Il y a là une difficulte qui
propre à la theorie contenue dans le
n’est pas elucidee dans l’etat actuel de

d’energie devient moins
en aucune

facon

present travail et qui
la dynamique de la Relativite.
Pour bien comprendre cette difficulte, considerons un
proton (noyau d’hydrogene) de masse propre Mo et un electron

de

masse

propre

Si

ces

deux entites sont tres eloi-

gnees l’une de l’autre de telle sorte que leur i nteraction soit
negligeable, le principe de l’inertie de l’energie s’applique
sans difficultes : le proton possede l’energie interne 1Yloc2 et
l’electron
L’energie totale est donc (11-Z~ + mo)c2. Mais
si les deux centres sont assez voisins pour qu’il y ait lieu de
tenir compte de leur energie potentielle mutuelle - P(~ o),
comment s’exprimera l’idee d’inertie de l’energie ? L’energie
totale etant evidemment (1B’10 + mo)c2 - P, peut-on admettre
que le proton a toujours une masse propre -Mo et l’electron

50

Doit-on au contraire partager l’energie
propre
potentielle entre les deux constituants du systeme, attribuer

une masse

à l’electron
masse

de

a

une

propre

masse

Mo - (

et comment cette

-

propre n2o

«~

P ~ c En

-ce

cas,

et

au

proton

une

quelle est la valeur

quantite depend-t-elle

Dans les theories de l’atome de Bohr et

de

Mo

et de

mo ?

Sommerfeld,

on

admet que l’electron a toujours la masse propre mo quelle que
soit sa position dans le champ electrostatique du noyau.

L’energie potentielle etant toujours beaucoup plus petite que
l’energie interne moc2, cette hypothese est à peu pres exacte,
mais rien ne dit qu’elle soit rigoureuse. On peut facilement
calculer l’ordre de grandeur de la correction maxima (corï) qu’il faudrait apporter à la valeur de la
respondant à
constante de Rydberg pour les differents termes de la serie
de Balmer si l’on adoptait l’hypothese inverse. On trouve
Cette correction serait donc beaucoup plus petite
que la difference entre les constantes de Rydberg pour l’hydifference dont 31. Bohr a
drogene et pour l’helium
remarquablement rendu compte par la consideration de l’entrainement du noyau. Cependant, etant donnee l’extreme
precision des mesures spectroscopiques, il est peut-etre
permis de penser que la variation de la constante de Rydberg
n.. -

~~ =

2 000 i

due à la variation de la masse propre de l’elect.ron en fonction de son energie potentielle pourrait etre mise en evidence
si elle existe.
II.

.

-

L’ENTRAINEMENT

DU NOYAU

DANS

L’ATOME D’HYDROGENE

Une question etroitement liee à la precedente est celle de
la methode à employer pour appliquer les conditions de
quanta à un ensemble de centres electriques en mouvement
relatif. Le cas le plus simple est celui du mouvement de
l’electron dans l’atome d’hydrogene quand on tient compte

51

deplacements simultanes du noyau. M. Bohr a pu traiter
probleme en s’appuyant sur le theoreme suivant de Mecanique Rationnelle : « Si l’on rapporte le mouvement de

des
ce

axes de directions fixes lies au noyau, ce moule meme que si ces axes etaientt galileens et si

l’electron à des
vement est

l’electron

possedait

une masse

~~o=

m "2"~ ° o -~-

».
"

o

d’axes lie au noyau, le champ electrostatique agissant sur l’electron peut etre considere comme
constant en tout point de l’espace et l’on est ainsi ramene au
probleme sans mouvement du noyau grâce à la substituDans le

systeme

Fi g. 4.
tion de la masse fictive u.o à la masse reelle
Au chaII
du
nous
avons
un
etabli
pitre
present travail,
parallelisme general entre les grandeurs fondamentales de la
Dynamique et celles de la theorie des Ondes; le theoreme
enonce plus haut determine donc quelles valeurs il faut attribuer à la frequence de l’onde de phase electronique et à sa
vitesse dans le systeme lie au noyau, systeme qui n’est pas
galileen. Grâce à cet artifice, les conditions quantiques de
stabilite peuvent etre considerees dans ce cas aussi comme
pouvant s’interpreter par la resonance de l’onde de phase.
Nous allons preciser en nous attachant au cas ou noyau et
electron decrivent des orbites circulaires autour de leur
centre de gravite commun. Le plan de ces orbites sera pris
comme plan des coordonnees d’indices [ et 2 dans les deux
systemes. Les coordonnees d’espace dans le systeme galileen

52

gravite seront ecix2 et x3, celles du systeme
noyau seront yiy2 et y3. Enfin on aura x~ r~* ct.
Appelons oj la vitesse de rotation de la droite NE autour
du point G.

lie

centre de

au

liees

au

-

=

Posons par definition:
’ ~

Les formules

.
°

permettant de passer d’un des systemes d’axes

à l’autre sont les suivantes :

yi

=

Xi -~- R

On

en

cos

o~t

~2 - x2 +

x~.

R sin ~~t

y3 ~

Impulsion

d’univers sont defi-

x3

J~

-

deduit :

Les composantes du vecteur
nies par les relations :

On trouve facilement :

La resonance de l’onde de

idees

generales du chapitre

)1

+

phase s’exprime d’apres

les

Il par la relation :

1

= n

(fi entier)

etendue à la trajectoire circulaire de rayon
decrite par l’electron autour du noyau.

l’integrale etant
R +

r

53

Comme l’on

a :

il vient:

designant

en

par

v

la vitesse de l’electron par rapport aux
longueur de sa trajectoire,

axes y et par dl l’element de

>

--~-

v =

j.~

_ ~l

Finalement la conaition de resonance devient :

,,"
ou,

en

devant

~ m.°~23~ w(R + r) ~ ~ ~~~R U , a ~: (R + 1)
i

,

supposant
l’unite,’

avec

la

-

==

nic

mecanique classique negligeable
+ r)~

=

nh
.

C’est bien ta formule de Bohr qui se deduit du theoreme
enonce plus haut et qui peut donc ici encore etre regardee
comme une condition de resonance de Inonde electronique
ecrite dans le systeme lie au noyau de l’atome.
lit.

-

LES

DEUX ONDES DE PHASE DU NOYAU ET DE

L’ELECTRON

qui precede, l’introduction d’axes lies au noyau
permis en quelque sorte d’eliminer le mouvement de
celui-ci et de considerer le deplacement de l’electron dans un
champ electrostatique constant ; nous avons ete ainsi ramenes
au probleme traite dans le chapitre II.
Mais, si nous passons à d’autres axes lies par exemple au
centre de gravite, le noyau et l’electron decriront tous deux
Dans

nous a

54

ce

des

fermees et les idees qui nous ont guide ,jusnecessairement nous amener à concevoir
l’existence de deux ondes de phase : celle de l’elect.ron et
celle du noyau ; il nous faut examiner comment doivent
s’exprimer les conditions de resonance de ces deux ondes et
pourquoi elles sont compatibles.
Considerons d’abord l’onde de phase de l’electron. Dans le
systeme lie au noyau, la condition de resonance pour cette
onde est ::

trajectoires
qu’ici doivent

l’integrale etant prise

à

constant le

long du cercle de
relative
du mobile et
trajectoire
rayon de son onde. Si nous passons aux axes lies au point G,
la trajectoire relative devient un cercle de centre G et de
rayon r ; le rayon de l’onde de phase passant par E est à
chaque instant le cercle de centre N et de rayon R + r, mais
ce cercle est mobile car son centre tourne d’un mouvement
uniforme autour de l’origine des coordonnees. La condition de resonance de l’onde electronique à un instant donne
ne se trouve pas modifiee ; elle s’ecrit
toujours :
terr2ps

centre N et de rayon R +

2 r:

r

+ r)~

~.

nh.

Passons à l’onde du noyau. Dans tout ce qui precede, noyau
electron jouent un role parfaitement symetrique et l’OTi
doit obtenir la condition de resonance en intervertissant
et
R et r. On retombe donc sur la meme formule.
En resume on voit que la condition de Bohr peut s’interpreter comme l’expression de la resonance de chacune des
ondes en presence. Les conditions de stabilite pour les mouvements du noyau et de l’electron consideres isolement sont
et

compatibles

parce qu’eUes sont identiques.
Il est instructif de tracer dans le systeme d’axes lie

au

55

centre de

gravite les rayons à l’instant t des deux ondes de
phase (trait plein) et les trajectoires decrites au cours du
temps par les deux mobiles (trait pointille). On parvient
alors tres bien à se representer comment chaque mobile
decrit sa trajectoire avec une vitesse
qui il tout instant est
tangente au rayon de l’onde de phase.

Fig.

5.

Insistons sur un dernier point. Les
rayons de l’onde à
l’instant t sont les enveloppes de la vitesse de
propagation,
mais ces rayons ne sont pas les
trajectoires de l’energie, ils
leur sont seulement tangents en
chaque point. Ceci rappelle
des conclusions connues de l’hydrodynamique ou les
lignes
de courant, enveloppes des vitesses, ne sont les
trajectoires
des particules fluides que si leur forme est invariable, autrement dit si le mouvement est permanent.

56

CHAPITRE V

Les

I.

Quanta de lumiere (1).
-

L’ATOME

DE

LUMIERE

l’avons dit dans l’introduction, le developpephysique des radiations se fait depuis plusieurs
annees dans le sens d’un retour au moins partiel à la theorie
corpusculaire de la lumiere. Une tentative faite par nous
pour obtenir une theorie atomique du rayonnement noir
publiee par le Journal de Physique en novembre 1922 sous
le titre « Quanta de lumiere et rayonnement noir )) et dont
les principaux resultats seront donnes au chapitre VII, nous
avait confirme dans l’idee de l’existence reelle de l’atome de
lumiere. Les idees exposees au chapitre premier et dont la
deduction des conditions de stabilite dans l’atome de Bohr
au
chapitre III semblent apporter une si interessante confirmation, paraissent nous faire faire un petit pas vers la synthese des conceptions de Newton et de Fresnel.
Sans nous dissimuler les difficultes soulevees par une semblable hardiesse, nous allons essayer de preciser comment
on peut actuellement se representer l’atome de lumiere.
Nous le concevons de la facon suivante : pour un observateur quilui est lie, il apparait comme une petite region de
l’espace autour de laquelle l’energie est tres fortement condensee et forme un ensemble indivisible. Cette agglomeration d’energie ayant pour valeur totale (mesuree par
Comme

nous

ment de la

(1) Voir A. EINSTEIN,
Zeitsch.,o, i 85 ( I gog) .

Ajin. d

Ph ys.,

~~,

132

(IgOJ);; Phys.

57

l’observateur lie), il faut, d’apres le principe de l’inertie de
l’energie, lui attribuer une masse propre :

Cette definition est entierement analogue à celle qu’on peut
donner de l’electron. Il subsiste cependant une difference
essentielle de structure entre l’electron et l’atome de lumiere.
Tandis que l’electron doit etre jusqu’à present considere
comme doue d’une symetrie spherique, l’atome de lumiere
doit posseder un axe de symetrie correspondant à la polarisation. Nous nous representerons donc le quantum de
lumiere comme possedant la meme symetrie qu’un doublet
de la theorie electromagnetique. Cette representation est
toute provisoire et on ne pourra, s’il y a lieu, preciser avec
quelque chance d’exactitude la constitution de l’unite lumineuse qu’apres avoir fait subir à l’electromagnetisme de
profondes modifications et cette 0153uvre n’est pas accomplie.
Conformement à nos idees generales, nous supposerons
qu’il existe dans la constitution meme du quantum de
lumiere un phenomene periodique dont la frequence propre ’10 est donnee par la relation :

L’onde de

phase correspondant

tum avec la

vitesse

~c

aura

au

pour

mouvement

de

ce

quan-

frequence :

i

’ " A ~/,[

.

- fi’

il est tout indique de supposer que cette onde est identique à celle des theories ondulatoires ou plus exactement
que la repartition concue à la facon classique des ondes dans
l’espace est une sorte de moyenne dans le temps de la
re.partition reelle des ondes de phase accompagnant les
atomes de lumiere.
et

58

C’est

fait

que l’energie lumineuse se
vitesse indiscernahle de la valeur limite c.
La vitesse c etant une vitesse que l’energie de peut jamais
atteindre en raison meme de la loi de variation de la masse
avec la vitesse, nous sommes tout naturellement amenes à
supposer que les radiations sont formees d’atomes de.
lumiere se mouvant avec des vitesses tres voisines de c, mais
legerement inferieures
Si un corps a une masse propre extraordinairement petite,
pour lui communiquer une energie cinetique appreciable,
il faudra lui donner une vitesse tres voisine de c ; cela
resulte de l’expression de l’energie cinetique ::

deplace

un

experimental

avec une

De plus, à des vitesses comprises dans un tres petit intervalle
c, correspondent des energies ayant toutes les
valeurs de o à + m. Nous concevons donc qu’en suppoextraordinairement petit (nous preciserons plus
sant
loin), les atomes de lumiere possedant une energie appreciable auront tous une vitesse tres voisine de c et, malgre la
presque egalite de leurs vitesses, auront des energies tres
differentes.
Puisque nous faisons correspondre l’onde de phase à
l’onde lumineuse classique, la frequence v de la radiation
sera definie par la relation :
1
,

y

_

~

moc2
.

Remarquons, fait dont on doit se souvenir chaque fois qu’il
s’agit d’atomes de lumiere, l’extreme petitesse de ,noc2
l’energie cinetique peut donc ici s’ecrire

devant
;
simplement :

-

’

p2

59

L’onde lumineuse de frequence v correspondrait donc
d’un atome de lumiere avec la vitesse v
reliee à v par la relation :
-

deplacement

Excepte pour
a fortiori son

=

des vibrations extremement
carre seront tres

petits et

lentes,

au

~3c

et

l’on pourra poser

Nous pouvons essayer de fixer une limite superieure de la
valeur de mo. En effet, des experiences de T. S. F. ont
montre que des radiations de quelques kilometres de longueur d’onde se propagent encore sensiblement avec la

vitesse

c.

Admettons que des ondes pour

lesquelles

secondes aient une vitesse differente de c de moins d’un
sera :
tieme. La limite superieure de

cen-

soit approximativement
gTammes. Il est meme probable que mo devrait etre choisi encore plus petit; peut-etre,
peut-on esperer qu’un jour en mesurant la vitesse dans le
vide d’ondes de tres basse frequence, on trouvera des nombres
assez sensiblement inferieurs à c.
Il ne faut pas oublier que la vitesse de propagation dont
il vient d’etre question n’est pas celle de l’onde de phase
toujours superieure à c, mais celle du deplacement, de
l’energie seule decelable experimentalement (1 ).

(1)
dans

60

Au
ce

sujet des objections que soulevent
paragraphe, voir l’appendice.

les idees contenues

II.

-

LE

MOUVEMENT DE

L’ATOME

DE

I,es atomes de lumiere pour lesquels ~ =
seraient donc accompagnes d’ondes de

vitesse

aussi sensiblement egale
~ seraitcoïncidence
etablirait

LUMIERE
1

sensiblement,

phase

à c;

dont la

c’est, pensons-

cette
entre l’atome de
qui
lumiere et son onde de phase un lieu particulierement etroit
traduit par le double aspect corpusculaire et ondulatoire des
radiations. L’identite des principes de Fermat et de moindre
action expliquerait pourquoi la propagation rectiligne de la
lumiere est compatible à la fois avec les deux points de vue.
La trajectoire du corpuscule lumineux serait un des
rayons de son onde de phase Il y a des raisons de croire,
nous le verrons plus loin, que plusieurs corpuscules pou rraient avoir une meme onde de phase ; leurs trajectoires
seraient alors divers rayons de cette onde. L’idee ancienne
que le rayon est la trajectoire de l’energie se trouverait ainsi
confirmee et precisee.
Cependant, la propagation rectiligne n’est pas un fait
absolument general; une onde lumineuse tombant sur le
bord d’un ecran se difiracte et penetre dans l’ombre geometrique, les rayons qui passent à des distances de l’ecran
petites par rapport à la longueur d’onde sont devies et ne
suivent plus la loi de Fermât. Au point de vue ondulatoire,
la deviation des rayons s’explique par le desequilibre introduit entre les actions des diverses zones tres voisines de
l’onde par suite de la presence de l’ecran. Place au point de
vue oppose, Newton supposait une force exercee
par le bord
de l’ecran sur le corpuscule. Il semble que nous puissions
arriver à une vue synthetique : le rayon de l’onde s’incurverait comme le prevoit la theorie des ondulations et le mobile
pour qui le principe de l’inertie ne serait plus valable, subirait la meme deviation que le rayon dont son mouvement
est solidaire ; peut-etre pourrait-on dire que la paroi exerce
nous,

61

force sur lui si on prend la courbure de la
criterium de l’existence d’une force.

une

trajectoire

comme

qui precede nous avons ete guides par l’idee que
corpuscule et son onde de phase ne sont pas des realites
physiques differentes. Si on reflechit on verra qu’il semble
en resulter la conclusion suivante :
Notre dynamique
est
restee
en retard sur
sa
forme
Einsteinienne)
(y compris
stade
elle
en
est
encore
au
de
l’Optique Geomel’Optique :
trique ». S’il nous parait aujourd’hui assez probable que
toute onde comporte des concentrations d’energie, par contre
la dynamique du point materiel dissimule sans doute une
propagation d’ondes et le vrai sens du principe de moindre
action est d’exprimer une concordance de phase.
Il serait tres interessant de chercher l’interpretation de la
diffraction dans l’espace-temps, mais ici on rencontre les
difficultes signalees au chapitre II au sujet du mouvement
varie et nous n’avons pu preciser la question d’une facon
Dans

ce

le

«

satisfaisante.

III.

-

QUELQUES

CONCORDANCES ENTRE LES
DE

LA

THEORIES

ADVERSES

RADIATION

Nous allons montrer sur quelques exemples avec quelle
Facilite la theorie corpusculaire des radiations rend compte
d’un certain nombre de resultats connus des theories ondulatoires.

Effet

par mouvement de la source :
Considerons une source de lumiere en mouvement avec la
vitesse v === fic dans la direction d’un observateur cense
immobile. Cette source est supposee emettre des atomes de
lumiere, la frequence des ondes de phase est v et la vitesse

a)

62

Doppler

= 2 r~~ J 9

C ~I -- ~)

ou s

Ann. de

Ph ys.,

10~

serie,

Pour l’observateur

t. III

fixe,

(Janvier-Fevrier i g25)

ces

gran6

deurs ont pour valeurs v’ et
tion des vitesses donne :

c(i- ~’).

Le theoreme d’addi-

ou

’I

ou encore en

~~‘
"
’

negligeant

ae’ :

,r~ - I~t’

E - vr2 - 1 + p
’

si B

est

petit, on

retrouve

les formules de l’ancienne optique

:

Il est egalement facile de trouver le rapport des intensites
emises pour les deux observateurs. Pendant l’unite de temps,
l’observateur entraine voit la source emettre n atomes de
lumiere par unite de surface. La densite d’energie du faisceau
en

evaluee par cet observateur est donc

est 1

=

sont emis

volume

gie du

’thJ , et

l’intensite

nhv. Pour l’observateur immobile, les n atomes

en un

c (1

-

temps egal

6)

v,

I-I

à

=

~,2

y~ 1
c

_ ~I

et ils

@2

I ‘ ’~ ~

remplissent un

La densite d’ener-

faisceau lui semble dont etre :

et l’intensite :

63

D’ou

formules sont demontrees du point de vue
ondulatoire dans le livre de Laue, Die Relativitatstheorie,
tome Ier, 3e ed., p. II9.
b) Reflexion sur un miroir mobile :
Considerons la reflexion de corpuscules de lumiere tombant normalement sur un miroir plan parfaitement reflechissant qui se deplace avec la vitesse ac dans la direction
perpendiculaire à sa surface.
Soit pour l’observateur fixe, v’1 la frequence des ondes de
phase accompagnant les corpuscules incidents et c(i e’1)
leur vitesse. Les memes grandeurs pour l’observateur lie
Toutes

ces

-

seront v1
Si

et

nous

c ( r - ~iO.

correspondantes
La composition

seront

des vitesses donne :

Pour l’observateur
sans

,

vi

En

lie, il

y

a

reflexion

sur un

miroir fixe

frequence puisque l’energie

se

D’ou :
__

=

LZ,

_

-

~~,

negligeant ~’~~~2,

Si a est petit,

64

de

changement

serve.

corpuscules reflechis, les valeurs
appelees v2, c(ti - ~~~, v’2 et c(-~’2).

considerons les

on

1-~i-~~ _
I

+

~~1,)

-

ï
I

-~ - ~
", I~2‘

-

il vient :

retombe

sur

la formule

classique :

,

con-

Il serait facile de traiter le probleme en supposant une
incidence oblique.
Designons par n le nombre des corpuscules reflechis par le
miroir pendant un temps donne. L’energie totale des n corpuscules apres reflexion E’2 est à leur energie totale avant
reflexion E’1 dans le rapport :

La theorie electromagnetique donne aussi cette relation,
mais ici elle est tout à fait evidente.
Si les n corpuscules occupaient avant reflexion un
volume V~, ils occuperont apres reflexion un volume

V2

=

I -1-

comme

le montre

un

raisonnement

geome"

l’’

tres simple. Les intensites l’i et
reflexion sont donc dans le rapport :

trique

I’2

avant et

apres

la

Tous ces resultats sont demontres du point de vue ondulatoire par Laue, page 124.
c) Pression de radiation du rayonnement noir :
Soit une enceinte remplie de rayonnement noir à la tem-

perature T. Quelle est la pression supportee par les parois de
l’enceinte? Pour nous le rayonnement noir sera un gaz
d’atomes de lumiere et nous y supposerons la repartition
des vitesses isotrope. Soit u l’energie totale (ou, ce qui ici
revient .au meme, l’energie cinetique totale) des atomes contenus dans l’unite de volume. Soit ds un element de surface
de la paroi, du un element de volume, r leur distance, e l’angle
de la droite qui les joint avec la normale à l’element de surface.
L’angle solide sous lequel l’element ds est vu du point 0,
centre de du, est :
,

ds

cos

6

=

65

Considerons seulement ceux des atomes du volume du
en no m dont l’energ ie est co m prise entre w et w -~bre
le nombre de ceux d’entre eux dont la vitesse
est dirigee vers ~.9 est en raison de l’isotropie :

En prenant un systeme de coordonnees spheriques
normale â cls comme axe polaire, on trouve :
du

=1

plus, l’energie cinetique
et sa quantite de
etant

I "~ c -

==

c

tres

la

/’s sin

d’un

De

avec u

avec

mouvement G

approximativement,

de

atome

lumiere

= ~

on a :

~ ^ G.
c

l’angle 8 d’un atome d’energie W
communique à ds une impulsion 2G cos 6 2 cos 0. Les
atomes du volume dv ayant cette energie lui communiqueront donc par reflexion une impulsion egale à :
Donc, la reflexion

sous

-

Integrons

- +_ ~

par rapport à W de
==

u,

par rapport

o

à

aux

~o

en

remarquant que

angles ~! et 0 respective-

~/ o

ment de

o

à

211

et

de

o

à ~ , enfin par rapport

Nous obtenons ainsi l’impulsion totale subie en
par l’element ds et, en divisant par ds, la

radiation :

66

à

r

de o à

c .

seconde
pression de
une

La

pression

de radiation est

contenue dans l’unite de

egale

volume,

au

resultat

tiers de l’energie
des theories

connu

classiques.
L’aisance

avec laquelle nous venons de retrouver dans ce
certains
resultats egalement fournis par les conparagraphe
ceptions ondulatoires du rayonnement nous revele l’existence entre les deux points de vue en apparence opposes
d’une harmonie secrete dont la notion d’onde de phase nous
fait pressentir la nature.

IV.

-

L’OPTIQUE

ONDULATOIRE ET LES

QUANTA

DE

LUMIERE

(~)

La pierre d’achoppement de la theorie des quanta de
lumiere est l’explication des phenomenes qui constituent
l’optique ondulatoire. La raison essentielle en est que cette
explication necessite l’intervention de la phase de phenomenes periodiques°il peut donc sembler que nous ayons fait
faire un tres grand pas à la question en parvenant à concevoir un lien etroit entre le mouvement d’un corpuscule de
lumiere et la propagation d’une certaine onde. Il est tres
probable, en effet, que, si la theorie des quanta de lumiere
parvient un jour à expliquer les phenomenes de l’optique
ondulatoire, c’est par des conceptions de ce genre qu’elle y
parviendra. Malheureusement, il est encore impossible
d’arriver à des resultats satisfaisants dans cet ordre d’idees
et l’avenir seul pourra nous dire si l’audacieuse conception
d’Einstein judicieusement assouplie et completee pourra
loger dans ses cadres les nombreux phenomenes dont l’etude
d’une merveilleuse precision avait amene les physiciens du
XIXC siecle à considerer comme definitivement etablie
l’hypothese ondulatoire.
Bornons-nous à tourner autour de ce difficile probleme

(1)
Phil.

’loir à

ce

sujet BATEMAN (H.).

46 (ig23), g~~ ou

on

On

the theory of light quanta,
un historique et une

trouvera

bibliographie.

67

sans chercher à l’attaquer de front, Pour progresser dans la
voie suivie jusqu’ici, il faudrait etablir, nous l’avons dit,
une certaine liaison de nature sans doute statistique entre
l’onde concue à la facon classique et la superposition des
ondes de phase ; ceci conduirait certainement à attribuer à
l’onde de phase ainsi par consequent qu’au phenomene periodique defini au chapitre premier une nature electromagne-

tiqu e.
On peut considerer comme prouve avec une quasi-certitude que l’emission et l’absorption du rayonnement ont lieu
de facon discontinue. L’electromagnetisme ou plus precisement la theorie des electrons nous donne donc du mecanisme
de ces phenomenes une vue inexacte. Cependant, M. Bohr,
par son principe de correspondance, nous a appris que si
l’on considere les previsions de cette theorie pour la radiation emise par un ensemble d’electrons, elles possedent sans
doute une sorte d’exactitude globale. Peut-etre toute la theorie electromagnetique aurait-elle seulement une valeur stati-stique ; les lois de Maxwell apparaitraient alors comme une
approximation à caractere continu d’une realite discontinue,
un peu de la meme maniere (mais un peu seulement) que
les lois de l’hydrodynamique donnent une approximation
continue des mouvements tres complexes et tres rapidement
variables des molecules fluides. Cette idee de correspondance
qui parait encore assez imprecise et assez elastique, devra
servir de guide aux chercheurs hardis qui voudront constituer une nouvelle theorie electromagnetique plus en accord
que l’actuelle avec les phenomenes de quanta.
Nous allons reproduire dans le paragraphe suivant des
considerations que nous avons emises sur les interferences ;
à parler franchement elles doivent etre considerees comme
de vagues suggestions plutot que comme de veritables explications.

68

V.

-

LES INTERFERENCES

ET LA

COHERENCE

demanderons d’abord comment on constate la
la
lumiere en un point de l’espace. On peut y
de
presence
un
corps sur lequel la radiation puisse exercer un
placer
effet photoelectrique, chimique, calorifique, etc. ; il est d’ailleurs possible qu’en derniere analyse tous les effets de ce
genre soient photoelectriques. On peut aussi observer la diffusion des ondes produite par la matiere au point considere
de l’espace. Nous pouvons donc dire que là ou la radiation
ne peut reagir sur la matiere, elle est indecelable experimentalement. La theorie electromagnetique admet que les
actions photographiques (experiences de Wiener) et la diffusion sont liees à l’intensite du champ electrique resultant ;
là ou le
electrique est nul, s’il y a de l’energie magnetiq ue, elle est indecelable.
Les idees developpees ici conduisent à assimiler les ondes
de phase aux ondes electromagnetiques, tout au moins quant
à la repartition des phases dans l’espace, la question des
intensites devantt etre reservee. Cette idee jointe à celle de
correspondance nous conduit à penser que la probabilite des.
reactions entre atomes de matiere et atomes de lumiere est
en chaque point liee à la resultante (ou plutot à la valeur
moyenne de celle-ci) d’un des vecteurs caracterisant l’onde
de phase ; là ou cette resultan te est nulle la lumiere est inde celable ; il y a interference. On concoit donc qu’un atome de
lumiere traversant une region ou les ondes de phase interferent pourra etre absorbe par la matiere en certains points et
en d’autres ne le pourra pas. Il y a là le principe encore tres
qualitatif d’une explication des interferences compatible avec
la discontinuite de l’energie radiante. NI. Norman Campbell
dans son livre Modern electrical theory ( 1 g ~ 3) paraitavoir
entrevu une solution du meme genre quand il a ecrit :
«
La theorie corpusculaire seule peut expliquer comment
renergie de la radiation est transferee d’un endroit à un
Nous

nous

champ

69

autre tandis que la theorie ondulatoire seule

peut expliquer
pourquoi le transfert le long d’une trajectoire depend de
celui qui a lieu sur une autre. Il semble presque que l’energie elle-meme soit transportee par des corpuscules tandis
que le pouvoir de l’absorber et de la rendre perceptible à
l’experience est transportee par des ondes spheriques ».
Pour que des interferences puissent se produire regulierement, il semble necessaire d’etablir une sorte de dependance
les emissions des divers atomes d’une meme source.
Nous avons propose d’exprimer cette dependance par le postulat suivant. « L’onde de phase liee au mouvement d’un
atome de lumiere peut en passant sur des atomes materiels
excites, declancher l’emission d’autres atomes de lumiere
dont la phase sera en accord avec celle de l’onde » . Une onde
pourrait ainsi transporter de nombreux petits centres de
condensation d’energie qui glisseraient d’ailleurs legerement à sa surface en restant toujours en phase avec elle. Si
le nombre des atomes transportes etait extremement grand,
la structure de l’onde se rapprocherait des conceptions classiques comme d’une sorte de limite
entre

VI.

-

LA

LOI

DE

FREOUENCE

DE

BOHR. CONCLUSIONS

A quelque point de vue qu’on se place, le detail des transformations internes subies par l’atome lorsqu’il absorbe ou

lorsqu’il emet,

ne

peut

encore

etre aucunement

imagine.

Admettons toujours l’hypothese granulaire : nous ne savons
pas si le quantum absorbe par l’atome se fond en quelque
sorte avec lui ou s’il subsiste à son interieur à l’etat d’unite
isolee, pas davantage nous ne savons si l’emission est l’expulsion d’un quantum preexistant dans l’atome ou la creation
d’une unite nouvelle aux depens de l’energie interne de
celui;ci. Quoiqu’il en soit, il parait certain que l’emission
ne porte que sur un seul quantum ; des lors, l’energie totale
du corpuscule egale à h fois la frequence de l’onde de phase
qui l’accompagne devrait, pour sauvegarder la conservation

70

la diminution du contenu energetique total de J’atome et ceci nous donne la loi des frequences
de Bohr :
de

l’energie,

etre

egale à
%ï~

=

Wi - W2.

On voit donc que nos conceptions, apres nous avoir conduit à une explication simple des conditions de stabilite,
permettent aussi d’obtenir la loi des frequences à condition
toutefois d’admettre que l’emission porte toujours sur un
seul corpuscule.
Remarquons que l’image de l’emission fournie par la theorie des quanta de lumiere semble confirmee par les conclusions de MM. Einstein et Leon Brillouin (i) qui ont montre la
necessite d’introduire dans l’analyse des reactions entre le
rayonnement noir et une particule libre l’idee d’une emission strictementdirigee.
Que devons-nous conclure de tout ce chapitre ’1 Assurement tel phenomene comme la dispersion qui paraissait
incompatible avec la notion de quanta de lumiere sous sa
forme simpliste, nous parait maintenant moins impossible à
concilier avec elle grâce a l’introduction d’une phase. La
theorie recente de la diffusion des rayons X et y donnee par
M. A.-H. Compton que nous exposerons plus loin, semble
s’appuyer sur de serieuses preuves experimentales et rendre
tangible l’existence des corpuscules lumineux dans un
domaine ou les schemas ondulatoires regnaient en maitres,
Il est neanmoins incontestable que la conception des grains
d’energie lumineuse ne parvient encore aucunement à resoudre les problemes de l’optique ondulatoire et qu’elle se
heurte là a de tres serieuses difficultes ; il serait, nous semble-t-il, premature de se prononcer sur la question de savoir
si elle parviendra ou non à les surmonter.

(i) A. EINSTEIN, Ph ys. Zeitschr. 18,
~

Journ. CL.

serie

VIs

2,

121,

I (~ I 7~ L. BRILLOUIN,
_

IC~2~ 1921.

71

CHAPITRE VI

La diffusion des rayons X et y.
I.

Dans

ce

rayons X

-

THEORIE

chapitre,

DE

nous

M. J. J. THOMSON

Cil

voulons etudier la diffusion des

exemple particulierement
suggestif position respective actuelle de la theorie electromagnetique et de celle des quanta de lumiere :
Commencons par definir le phenomene meme de la difiuet y

et montrer

sur

cet

la

sion : lorsqu’on envoie un faisceau de rayons sur un morceau
de matiere, une partie de l’energie en est, en general, eparpillee dans toutes les directions. On dit qu’il y a diffusion et
affaiblissement par diffusion du faisceau pendant la traversee
de la substance.
La theorie electronique interprete tres :simplement ce phenomene. Elle suppose (ce qui d’ailleurs semble en opposition
directe avec le modele atomique de Bohr) que les electrons
contenus dans un atome sont soumis à des forces quasi-elastiques et possedent une periode de vibration bien determinee. Des lors, le passage d’une onde electromagnetique
sur ces electrons leur imprimera un mouvement oscillatoire
dont l’amplitude dependra en general à la fois de la frequence de l’onde incidente et de la frequence propre des
resonateurs electroniques. Conformement à la theorie de
l’onde d’acceleration, le mouvement de l’electron sera sans
cesse amorti par l’emission d’une onde à symetrie cylindrique. Il s’etablira un regime d’equilibre dans lequel le
resonateur puisera dans le rayonnement incident l’energie
necessaire pour compenser cet amortissement. Le resultat

(1) Passage de l’electricite à travers les. gaz. Traduction
caise FRIC et FÀURE. Gauthier-Villars, 1912, p. 321.

72

fran-

donc bien un eparpillement d’une fraction de
incidente dans toutes les directions de l’espace.
Pour calculer la grandeur du phenomene de diffusion, il
faut d’abord determiner le mouvement de l’electron vibrant.
Pour cela on doit exprimer l’equilibre entre la resultante de
la force d’inertie et de la force quasi-elastique d’une part et
la force electrique exercee par le rayonnement incident sur
l’electron d’autre part. Dans le domaine visible, l’examen
des valeurs numeriques montre qu’on peut negliger le terme
d’inertie devant le terme quasi-elastique et l’on est ainsi
conduit à attribuer à l’amplitude du mouvement vibratoire
une valeur proportionnelle à l’amplitude de la lumiere excitatrice, mais independante de sa frequence. La theorie du
rayonnement du dipole apprend alors que la radiation secondaire globale est en raison inverse de la 4 e puissance
de la longueur d’onde ; les radiations sont donc d’autant plus
diffusees qu’elles sont de frequence plus elevees. C’est sur
cette conclusion que lord Rayleigh a appuye sa belle theorie
de la couleur bleue du ciel (f).
Dans le domaine des tres hautes frequences (Rayons X
et y)) c’est au contraire le terme quasi-elastique quii est
negligeable devant celui d’inertie. Tout se passe comme si
l’electron etait libre et l’am plitude de son mouvement vibratoire est proportionnelle non seulement à l’amplitude incidente, mais aussi à la 2e puissance de la longueur d’onde.
Il en resulte que l’intensite diffusee globale est cette fois
independante de la longueur d’onde. Ce fut M. J. J. Thomson qui attira le premier l’attention sur ce fait et constitua
la premiere theorie de la diffusion des Rayons X. Les deux
principales conclusions en furent les suivantes :
10 Si l’on designe par 9 l’angle du prolongement de la

final

sera

l’energie

(1) LORD RAYLEIGH a deduit cette theorie de la conception elâstique de la lumiere, mais celle.ci est sur ce point entierement en
accord avec la conception electromagnetique.

73

direction d’incidence

la direction de diffusion,

avec

diffusee varie en fonction de fi

l’energie

.

2

diffusee par un electron
est à l’intensite incidente tlans Je rapport :
2°

L’energie totale

lx
8 r:
T ~ 3

en une

seconde

~

_

et m~ etant les constantes de l’.electron, c la vitesse de la
lumiere.
Un atome contient certainement plusieurs electrons ;
aujourd’hui, on a de bonnes raisons de croire leur nombre p
egal au nombre atomique de l’element. M. Thomson supposa « incoherentes » les ondes emises par les p electrons
d~un meme atome et, par suite, considera l’energie diffusee
par un atome comme egale à p fois celle que diffuserait un
seul electron. Au point de vue experimental, la diffusion se
traduit par un affaiblissement graduel de l’intensite du faisceau et cet affaiblissement obeit à une loi exponentielle

e

Ix
s

est le

-

coefficient d’affaiblissement par diffusion

brievement coefficient de diffusion. Le

quotient

ou

plus

S de

ce

nombre par la densite du corps diffusant est le coefficient
massique de diffusion. Si l’on appelle coefficient atomique
de diffusion a le rapport entre l’energie diffusee dans un seul
atome et l’intensite de la radiation incidente, on voit facilement qu’il est relie ~ s par l’equation :

la masse de
poids atomique du diffusant,
les
valeurs
Substituant
numeriques
d’hydrogene.

A est ici le

l’atome

dans le facteur

74

s’~ 3

,

on

trouve :

Or,

l’experience

montre que le

a

rapport 1 est tres

voisin

1

de 0,2 de telle sorte que l’on devrait avoir :

0,54 io"~ _ o.54

A _

°

l7 ^ 0,2. 1,46.
Ce chiffre est voisin de 2, ce qui est tout à fait d’accord
notre conception actuelle de la relation entre le nombre
des electrons intra-atomiques et le poids atomique. La theorie
de M. Thomson a donc conduit à d’interessantes coïncidences et les travaux de divers experimentateurs, notamment
ceux de M. Barkla ont demontre, il y a longtemps dejà,
avec

qu’elle

se

verifiait dans

II.

-

une

large mesure (1).

THEORIE

DE

M. DEBYE

(2)

Des difficultes subsistaient. En particulier, M. W. H. Bragg
avait trouve dans certains cas une diffusion bien plus forte
que celle dont rend compte la theorie precedente ett il en
avait conclu qu’il y avait proportionnalite de l’energie diffusee non au nombre des electrons atomiques, mais au carre
de ce nombre. M. Debye a presente une theorie plus complete
et
compatible à la fois avec les resultats de MNI.
Barkia.
M. Debye considere les electrons intra-atomiques comme
distribues regulierement dans un volume dont les dimensions sont de l’ordre de 1o-8 cm. ; pour faciliter les calculs,
il les suppose meme tous repartis sur un meme cercle. Si la
longueur d’onde est grande par rapport aux distances
moyennes des electrons, les mouvements de ceux-ci doivent

(1) On trouvera enumeres les anciens travaux sur la diffusion
Rayons X dans le livre de MM. R. LEDOUx-LBBARD et A. DAUVILLIER, La physique des Rayons X. Gauthier-Villars, rg2~, pp. 1 37
des
et

s.

(2)

~ nn. d.

4fi, 1915, p. 8og.

75

phase et, dans l’onde totale, les amplitudes
chacun
d’eux s’ajouteront. L’energie diffusee
rayonnees par
sera alors proportionnel à ~2 et non plus à p de sorte que le
coefficient a s’ecrira ::

etre presque

en

repartition dans l’espace, elle sera identique à
qu’avait prevu M. Thomson.
Pour des ondes de longueurs d’onde progressivement
decroissantes, la repartition dans l’espace deviendra dissymetrique, l’energie diffusee dans le sens d’ou vient la radiation etant bien plus faible que dans le sens oppose. En voici
la raison : on ne peut plus regarder les vibrations des divers
electrons comme en phase quand la longueur d’onde devient
comparable aux distances mutuelles. Les amplitudes rayonnees dans les diverses directions ne s’ajouteront plus parce
qu’elles sont dephasees et l’energie diffusee sera moindre.
Cependant, dans un cone de petite ouverture entourant le
prolongement de la direction d’incidence, il y aura toujours
accord de phase et les amplitudes s’ajouteront ; donc pour les
directions contenues dans ce cone la diffusion sera beaucoup
plus grande que pour les autres. M. Debye a d’ailleurs prevu
un curieux phenomene : lorsqu’on s’ecarte progressivement
Quant

à la

celle

de l’axe du cone ci-dessus defini, l’intensite diffusee ne
decroit pas tout de suite regulierement, mais subit d’abord
des variations periodiques ; on devrait donc sur un ecran
place perpendiculairement au faisceau transmis observer des
anneaux clairs et obscurs centres sur la direction du faisceau. Bien que M. Debye ait cru d’abord reconnaitre ce phenomene dans certains resultats experimentaux de M. Friedri ch, il ne semble pas avoir ete constate clairement jusqu’ici.
Pour les courtes longueurs d’onde, les phenomenes doivent se simplifier. Le cone de forte diffusion se retrecit
de plus en plus, la repartition redevient symetrique et doitt

76

maintenant satisfaire aux formules de Thomson car les phases
des divers electrons deviennent tout à fait incoherentes, ce
sont donc les energies et non plus les amplitudes qui s’ajouten t.

0

interet de la theorie de M. Debye est d’avoir
forte diffusion des rayons X mous et d’avoir
montre comment doit s’effectuer, quand la frequence s’eleve,
le passage de ce phenomene à celui de Thomson. Mais il est
essentiel de noter que suivant les idees de Debye, plus la
frequence est elevee, plus la symetrie du rayonnement difLe

grand
explique la

fuse et la valeur o,2 du

coefficient!... doivent

se

trouver

bien

paragraphe

suivant

qu’il

o

realisees. Or, nous allons voir
n’en est aucunement ainsi.
III.

-

THEORIE RECENTE

DE

au

MM. P. DEBYE

ET

A. H.

COMPTON(1)

dans le domaine des rayons X durs et des
rayons y ont revele des faits tres differents de ceux que les
theories precedentes peuvent prevoir. D’abord, plus la frequence s’eleve, plus la dissymetrie du rayonnement diffuse
s’accuse ; d’autre part, l’energie diffusee totale diminue, la
Les

experiences

valeur du coefficient
ment des que la

A

massique SP tend

longueur

à s’abaisser

rapide-

d’onde tombe au-dessous de o,3

devient tres faible pour les rayons y. Ainsi, là ou
0,2
la theorie de Thomson devrait s’appliquer de mieux en
mieux, elle s’applique de moins en moins.
Deux autres phenomenes ont ete mis en lumiere par de
recentes recherches experimentales au premier rang desquelles on doit placer celles de M. A. H. Compton. Celles-ci
ont en effet montre que la diffusion parait s’accompagner
d’un abaissement de la frequence variable d’ailleurs avec la
ou

et

Zeitschr., 2I~, Ig23, 16I-I6O ; A. H. COMPTON,
(1) P. DEBYE,
Phys. Rev., ~I, Ig23, Zc~~; 2 1 , Ig23, 483; Phil. Mag., 46, ~g23,8g~.

77

direction d’observation et d’autre part, qu’elle semble provoquer la mise en mouvement d’electrons. Presque simultanement et independamment l’un de l’autre, MM. P. Debye et
A. H. Compton sont parvenus à donner de ces ecarts par
rapport aux lois classiques une interpretation fondee sur la
notion de quantum de lumiere.
En voici le principe : si un quantum de lumiere[est devie
de sa marche rectiligne en passant au voisinage d’un elec-

Fig.

6.

devons supposer que durant le temps ou les deux
centres d’energie sont suffisammeiit voisins, ils exercent l’un
sur l’autre, une certaine action. Lorsque cette action prendra
fin, l’electron d’abord au repos aura emprunte au corpuscule
lumineux une certaine energie ; d’apres la relation du quantum, la frequence diffusee sera donc moindre que la frequence incidente. La conservation de la quantite de mouvement acheve de determiner le probleme. Supposons que
le quantum diffuse se deplace dans une direction faisant
l’angle e avec le prolongement de la direction d’incidence.
Les frequences avant et apres la diffusion etant vo et vo et la

tron,

nous

masse

propre de l’electron etant mû,

on aura :

Cette seconde relation se lit de suite sur la figure ci-jointe.
La vitesse v = ~c est celle q u’acquiert l’electron par ce processus.

Ann. de

78

Phys.,

ioe

serie,

t. III

(Janvier-Fevrier 1925)

7

Designons
par ce q.ue
Il vient :

par

oc

le

egal au quotient de v°
frequence propre de l’electron.

rapport

nous nommons

la

ou

On peut aussi à l’aide de ces formules etudier la vitesse de
et la direction de l’electron « reculant ». On
trouve qu’aux directions de diffusion variant de o â ~, correspondent pour l’electron des angles de recul variant de

projection

la vitesse variant simultanement de

o

à

un

certain

2

maximum.
M. Compton faisant appel à des hypotheses inspirees par
le principe de correspondance, a cru pouvoir calculer la
valeur de l’energie diffusee au total et expliquer ainsi la

rapide diminution du coefficient!... M. Debye applique l’idee
de correspondance sous une forme un peu differente, mais
parvient aussi à interpreter ce meme phenomene.
Dans un article de la Ph ysical Review, de mai y23, et
dans un plus recent article du Philosophical Magasine
(novembre 1923), M. A.-H. Compton a montre que les nouvelles idees ci-dessus exposees rendaient compte de beaucoup de faits experimentaux et qu’en particulier pour les
rayons durs et les corps legers, la variation de longueur
d’onde prevue etait quantitativement verifiee. Pour les corps
plus lourds et les radiations plus molles, il semble y avoir
coexistence d’une raie diffusee sans changement de frequence
et d’une autre raie diffusee suivant la loi de Compton-Debye.
Pour les basses frequences la premiere devient preponderante et meme semble souvent seule exister. Des experiences

79

de M. Ross

et de la lumiere
la diffusion de la raie
confirment
cette
maniere
de voir. La
paraffine
raie Kx donne une forte raie diffusee suivant la loi de
Compton et une faible raie à frequence non modifiee, cette
derniere parait seule exister pour la lumiere verte.
L’existence d_’une raie non deplacee parait devoir expliquer
pourquoi la reflexion cristalline (phenomene de Laue) ne
s’accompagne pas d’une variation de longueur d’onde.
MM. Jauncey et Wolfers ont, en effet, montre recemment
que, si les raies diffusees par les cristaux usuellement
employes comme reflecteurs, subissaient d’une facon appreciable l’effet Compton-Debye, les mesures de precision des
longueurs d’onde Rontgen aurait dejà mis le phenomene en
evidence. Il faut donc supposer que dans ce cas, la diffusion
a lieu sans
degradation du quantum.
Au premier abord, on est tente d’expliquer l’existence des
deux sortes de diffusion de la facon suivante : l’effet Compton
se produirait chaque fois que l’electron diffuseur serait libre
ou tout au moins que sa liaison avec un atome correspondrait à une energie faible devant celle du quantum incident ;
dans le cas contraire, il y aurait diffusion sans changement
de longueur d’onde parce qu’alors l’atome tout entier prendrait part au processus sans acquerir de vitesse appreciable
en raison de sa grosse masse. M. Compton trouve des difficultes à admettre cette idee et prefere expliquer la raie non
modifiee par l’intervention de plusieurs electrons dans la
deviation d’un meme quantum ; ce serait alors. la valeur
elevee de la somme de leurs masses qui empecheraient le
passage d’une energie notable de la radiation à la matiere.
Quoi qu’il en soit, on concoit bien pourquoi les elements
lourds et les rayons durs se comportent autrement que les
elements legers et les rayons mous.
Quant à la maniere de rendre compatibles la conception de
la diffusion comme etant la deviation d’une particule lumineuse et la conservation de la phase necessaire à l’explicasur

verte par la

80

tion des figures de Laue, elle souleve les difficultes considerables et aucunement encore. resolues que nous avons
signalees au chapitre precedent au sujet de l’Optique ondulatoire.
Lorsqu’on a affaire à des rayons X durs et à des elements
legers comme cela a lieu en pratique dans la Radiotherapie,
les phenomenes doivent etre completement modifies par
l’effet Compton et c’est bien ce qui semble se produire. Nous
allons en donner un exemple. On sait qu’en plus de l’affaiblissement par diffusion, un faisceau de rayons X traversant
la matiere eprouve un affaiblissement par absorption, phenomene qui est accompagne par une emission de photoelectrons. Une loi empirique due à MM. Bragg et Pierce nous
apprend que cette absorption varie comme le cube de la
longueur d’onde et subit de brusques discontinuites pour
toutes les frequences caracteristiques des niveaux intraatomiques de la substance consideree ; de plus, pour une
meme longueur d’onde et divers elements, le coefficient atomique d’absorption varie comme la quatrieme puissance du
nombre atomique.
Cette loi est bien verifiee dans le domaine moyen des frequences Rontgen et il semble bien probable qu’elle doive
s’appliquer aux rayons durs. Comme, suivant les idees recues
avant la theorie de Compton-Debye, la diffusion etait seulement un eparpillement du rayonnement, seule l’energie
absorbee suivant la loi de Bragg pouvait produire une ionisation dans un gaz, les electrons photoelectriques animes de
grandes vitesses ionisant par chocs les atomes rencontres.
La loi de Bragg-Pierce permettrait donc de calculer le rapport des ionisations produites par une meme radiation dure
dans deux ampoules contenant l’une un gaz lourd (pa r
exemple CH3I) et l’autre un gaz leger (par exemple de l’air).
Meme en tenant compte des nombreuses corrections accessoires, ce rapport etait trouve experimentalement beaucoup
plus petit qu’on ne le prevoyait ainsi. M.. Dauvillier avait

81

constate ce phenomene pour les rayons X et son interpretation nous a longtemps intrigue.
La nouvelle theorie de la diffusion parait bien expliquer
cette anomalie. Si, en effet, au moins dans le cas des rayons
durs, une partie de l’energie des quanta de lumiere est transportee à l’electron diliusant, il y aura non seulement eparpillement de la radiation, mais aussi « absorption par
diffusion »). L’ionisation du gaz sera due à la fois aux electrons expulses de l’atome par le mecanisme de l’absorption
proprement -dite et aux electrons mis en mouvement de recul
par la diffusion. Dans un gaz lourd (CH~I), l’absorption de
Bragg est intense et celle de Compton est en regard presque
negligeable. Pour un gaz leger (air), il n’en va plus du tout
de meme ; la premiere absorption à cause de sa variation
en N4 est tres faible et la seconde qui est independante de N
devient la plus importante. Le rapport des absorptions totales
et par suite des ionisations dans les deux gaz, doit donc
etre beaucoup plus petit qu’on ne le prevoyait auparavant.
Il est meme possible de rendre compte ainsi d’une facon
quantitative du rapport des ionisations. On voit donc sur
cet exemple le tres gros interet pratique des idees nouvelles
de MM. Compton et Debye. Le recul des electrons diffuseurs
semble du reste donner la clef de beaucoup d’autres phenomenes

inexpliques.

I V.

-

DIFFUSION

PAR LES

ELECTRONS

EN

MOUVEMENT

On peut generaliser la theorie de Compton-Debye en
considerant la diffusion d’un quantum de radiation par un
electron en mouvement. Prenons pour axe des x la direction
de propagation primitive d’un quantum de frequence initiale Vi’ les axes des y et des z etant choisis arbitrairement à
angle droit l’un de l’autre dans un plan normal à ox et
passant par le point ou se produit la diffusion. La direction
de la vitesse piC de l’electron avant le choc etant definie par

82

les cosinus directeurs

qu’elle fait

avec

ox, de

aiblcl,

appellerons 8i l’angle

nous

sorte que 6~ =

cos

apres

quantum de radiation diffusee de frequence
dans

une

le

choc, le

se

propage
direction de cosinus directeurs
faisant
avec la direction de la vitesse initiale de l’elec-

l’angle
tron (cos
6).

vQ

et l’angle 8 avec l’axe ox
-Ea1p -iEnfin l’electron possedera une vitesse nnale ~32e
dont les cosinus directeurs seront
La conservation de, l’energie et de la quantite de mouvement pendant le choc permettent d’ecrire les equations :
==

2

hv1 --~+
~

C

=

yiI ~ ~12

j~; _.... i 12
a1

_

Av2 -~hv2

~

2

~,~I mo~W - ~12

Ci

P ,

~

q~

~

a2,
~2~

V /I .- ~92

(~~2

b~
.

"

c

- Q~~

~1 -~

grâce à la relation a2z -~- b22 -f- c~~ = i ;;
relation
ainsi obtenue et celle qui exprime
puis,
de
la conservation
l’energie, eliminons pg. Posons avec
Eliminons

entre la

Compton

a,

==

Il vient :

Si la vitesse initiale de l’electron est nulle
trouvons la formule de Compton :

ou

negligeable,

nous

Dans le

cas

general,

l’eilet

Compton represente

par le

83

subsiste mais amoindri ; de plus, il s’y ajoute un
Doppler. Si l’effet Compton est negligeable, on trouve :

terme

eliet

en a

Comme, dans

ce

la diffusion du

cas,

quantum

ne

trouble

pas le mouvement de l’electron, on peut s’attendre à trouver
un resultat identique à celui de la theorie electromagnetique.
C’est effectivement ce qui a lieu. Calculons la frequence
diffusee d’apres la theorie electromagnetique (en tenant
compte de la Relativite). La radiation incidente possede pour
l’electron la frequence :

tout en gardant la vitesse de translation pic,
vibrer à la frequence v’, l’observateur qui recoit la
radiation diffusee dans une direction faisant l’angle j avec
la vitesse
de la source, lu.i attribue la frequence :

Si

se

l’electron,

met à

,

,r
"~2 ~ "
~

1

et

l’on

a

-

pi

COS

D

cos

F~~

cos

cp

bien :
i

-

_

v~,

=

vI
i

-

(~~
i (~i

Compton reste en general assez faible, au contraire,
l’effet Doppler peut atteindre pour des electrons acceleres
par des chutes de potentiel de quelques centaines de kilovolts
de tres fortes valeurs (augmentation d’un tiers de la frequence pour aoo kilovolts).
Nous avons ici affaire à une elevation du quantum parce
que le corps diffusant etant anime d’une grande vitesse, peut
ceder de l’energie à l’atome de radiation. Les conditions

84

d’application de la regle de Stokes ne sont pas realisees. Il
n’est pas impossible que certaines des conclusions ci-dessus
enoncees puissent etre soumises à une verification experimentale au moins en ce qui concerne les rayons X.
CHAPITRE VII

La
I.

-

mecanique statistique

RAPPEL

DE

QUELQUES RESULTATS

et les

DE LA

quanta.

THERMODYNAMIQUE

STATISTIQUE

L’interpretation des lois de la thermodynamique à l’aide
de considerations statistiques est un des plus beaux succes
de la pensee scientifique, mais elle ne va pas sans quelques
difficultes et quelques objections. Il n’entre pas dans le
cadre du present travail de faire une critique de ces methodes ; nous nous contenterons ici, apres avoir rappele sous
leur forme aujourd’hui la plus employee, certains resultats
fondamentaux, d’examiner comment nos idees nouvelles
pourraientetre introduites dans la theorie des gaz et dans
celle du rayonnement noir.
Roitzmann a montre, le premier, que l’entropie d’un gaz
dans un etat determine est, à une constante additive pres, le
produit du logarithme de la probabilite de cet etat par la
constante k dite « constante de Boltzmann» qui depend du
choix de l’echelle des temperatures ; il etait arrive d’abord a
cette conclusion en analysant les chocs entre atomes dans
t’hypothese d’une agitation entierement desordonnee de
ceux ci. Aujourd’hui, à la suite des travaux de MM. Planck
et Einstein, on considere plutot la relation : S - k log P
comme la definition meme de l’entropie S d’un systeme.
Dans cette definition, P n’est pas la probabilite mathemati-

85

egale au quotient du nombre des configurations microscopiques donnant la meme configuration totale macroscopique au nombre total des configurations possibles, c’est la
probabilite « thermodynamique )) egale simplement au nume-

que

fraction. Ce choix du sens de P revient à
fixer d’une certaine facon (en somme arbitraire) la constante
de l’entropie. Ce postulat admis, nous allons rappeler une
demonstration bien connue de l’expression analytique des
grandeurs thermodynamiques, demonstration qui a l’avantage d’etre valable aussi bien quand la suite des etats possibles est discontinue que dans le cas inverse.
Considerons pour cela ,J6 objets que l’on peut distribuer
arbitrairement entre m « etats » ou « cellules » consideres
à priori comme egalement probables. Une certaine configuration du systeme sera realisee en placant ns objets dans la
cellule i, n2 dans la cellule 2, etc.La probabilite thermodynamique de cette configuration sera :

rateur de cette

Si ~~ et tous les ni sont de grands nombres, la formule de
Stirling donne pour l’entropie du systeme :

Supposons qu’à chaque cellule, corresponde
nee d’une certaine fonction s que

une

valeur donl’ener-

nous nommerons «

d’un objet place dans cette cellule » . Envisageons une
modification de la repartition des objets entre cellules soumises à la condition de laisser invariable la somme des energies. L’entropie S variera de :

gie

avec

86

les conditions

adjointes :
"

= o

1

et

=

1

o.

maxima est determinee par la relation : âS = o.
La methode des coefficients indetermines nous apprend que,
pour realiser cette condition il faut satisfaire à l’equation :

L’entropie

m r

i

1 [log
ou of)

et B

sont

ni

ani

-f - ~ +

des constantes, et cela

= o

soient les

quelque

ont.
On en conclut que la distribution la plus probable, la
seule realisee dans la pratique, est regie par la loi :
ni

-

«e ~00FFl

~a ~ - ~’J
-

C’est la distribution dite « canonique )). L’entropie thermodynamique du systeme correspondant à cette distribution
la plus probable, est donnee’ par :
S=
ou

>n §

% -

iog.«

]

-

puisque
m

i

et
ln

==

1

S =

Pour

log

~~’
c

determiner ~

fl-

energie totale

’

nous

E

log 2,e
1

emploierons

+

kfiE

la relation thermo-

dynamique :

87

et, parce que

L’energie

libre

se

calcule par la relation :

La valeur moyenne de

objets

l’energie

libre

rapportee

à l’un des

est donc :

Appliquons ces considerations generales à un gaz forme de
identiques de masse mo. Le theoreme de Liouville
(valable egalement dans la dynamique de la relativite) nous
apprend que l’element d’extension en phase d’une molecule
egale à dxdydzdpdqdr (ou xJ et z sont les coordonnees,
h, q, r les moments correspondants) est un invariant des
equations du mouvement dont la valeur est independante du
molecules

choix des coordonnees. On a ete par suite amene à admettre
que le nombre des etats d’egale probabilite representes par
un element de cette extension en phase etait proportionnel à
la grandeur de celui-ci. Ceci conduit immediatement à la
loi de repartition de Maxwell donnant le nombre d’atomes
dont le point representatif tombe dans l’element dxdydz

dpdqdr:
etant

l’energie cinetique de ces atomes.
Supposons les vitesses assez faibles pour legitimer
w

88

l’em-

ploi

de la

dynamique classique,

nous

trouvons

alors ::

==
V2molJJ est la quantite de mouvement. Finale
nombre
des atomes contenus dans l’element de
lement,
volume dont l’energie est comprise entre w et w + div est.
donnee par la formule classique ::

ou G

=

ro

dn

-

Cte e

B

dwdxdydz

libre et l’entropie. Pour cela, nous
de la theorie generale non une
prendrons
molecule isolee, mais un gaz tout entier forme de N molecules identiques de masse rno dont l’etat est par suite defini
par 6N parametres. L’energie libre du gaz dans le sens thermodynamique sera definie à la facon de Gibbs, comme la
valeur moyenne de l’energie libre des Db gaz, soit :

Reste à calculer

l’energie
objet

comme

M. Planck

a

precise

comment cette

somme

devait etre

effectuee, elle peut s’exprimer par une integrale etendue à
toute l’extension en phase à 6N dimensions, integrale qui
elle-meme est equivalente au produit de N integrales sextuples etendues à l’extension en phase de chaque molecule ;
mais il faut avoir soin de diviser le resultat par N ! en raison de l’identite des molecules.
L’energie libre etant ainsi
calculee, on en deduit l’entropie et l’energie par les relations

thermodynamiques classiques.

Pour etiectuer les calculs, il faut preciser quelle est la
dont le produit par l’element d’extension en phase

constante

89

donne le nombre des etats egalement probables representes
par des points de cet element. Ce facteur a les dimensions
de l’inverse du cube d’une action. M. Planck le determine
par l’hypothese suivante quelque peu deconcertante. « L’extension en phase d’une molecule est divisee en cellules d’egale
probabilite dont la valeur est finie et egale à h3 0. On peut
dire soit qu’à l’interieur de chaque cellule, il y a un seul
point dont la probabilite ne soit pas nulle, soit que tous les
points d’une meme cellule correspondent à des etats impossibles à distinguer physiquement.
L’hypothese de Planck conduit à ecrire pour l’energie
libre ::

On trouve

en

effectuant

l’integration :

et, par suite,

Warmestrahlung )) (4e ed.), Planck
constante chimique
deduit la
intervenant dans l’equilibre d’un gaz avec sa phase condensee. Les mesures de cette constante chimique ont apporte un
fort appui à la methode de Planck.
Jusqu’ici nous n’avons fait’intervenir ni la Relativite, ni
A la fin de

son

montre comment

90

livre

«

on

en

«

~~

nos idees sur la liaison de la dynamique avec la theorie des
ondes. Nous allons chercher comment sont modifiees les
formules precedentes par l’introduction de ces deux
notions.

II.

-

CONCEPTION

NOUVELLE DE

D’UN

L’EQUILIBRE

STATISTIQUE

GAZ

Si le mouvement des atomes gazeux est accompagne d’une
d’ondes le recipient contenant le gaz va etre
sillonne en tous sens par ces ondes. Nous sommes naturel-

propagation

lement amenes à considerer comme dans la conception du
rayonnement noir developpee par M. Jeans, les ondes de
phase formant des systemes stationnaires (c’est-à-dire resonant sur les dimensions de l’enceinte) comme etant les seules stables ; elles seules interviendraient dans l’etude de
l’equilibre thermodynamique C’est quelque chose d’analogue à ce que nous avons rencontre au sujet de l’atome de
Bohr; là aussi, les trajectoires stables etaient definies par
une condition de resonance et les autres devaient etre considerees comme normalement irrealisables dans l’atome.
On pourrait se demander comment il peut exister dans un
gaz des systemes stationnaires d’ondes de phase
mouvement des atomes est constamment trouble par

le
leurs

puisque

chocs mutuels. On peut d’abord repondre que grâce à
l’incoordination du mouvement moleculaire, le nombre des
atomes detournes de leur direction primitive pendant le
temps dt par l’effet des chocs est exactement compense par
le nombre de ceux dont le mouvement est ramene par ledit
effet dans la meme direction ; tout se passe en somme comme
si les atomes decrivaient une trajectoire rectiligne d’une
paroi à l’autre puisque leur identite de structure dispense de
tenir compte de leur individualite. De plus, pendant la duree
du libre parcours, l’onde de phase peut parcourir plusieurs
fois la longueur d’un recipient meme de grande dimension ;

91

si, par exemple la vitesse moyenne des
105 cm./sec. et le parcours moyen
moyenne des ondes de

phase

atomes d’un gaz est
cm., la vitesse

sera-== g IOi5 cm./sec.

et

pendant le temps

seconde necessaire en moyenne au
libre parcours, elle progressera de
cm. ou g kilometres. Il semble donc possible d’imaginer l’existence d’ondes
de phase stationnaires dans une masse gazeuse en equilibre.
Pour mieux comprendre la nature des modifications que
nous allons avoir à apporter à la mecanique statistique,
nous considererons d’abord le cas simple ou des molecules
se meuvent le long d’une droite AB de longueur l en se
reflechissant en A et B. La distribution initiale des positions
et des vitesses est supposee reglee par le hasard. La probabilite pour qu’une molecule se trouve sur un element dx de
AB est donc

conception classique, on doit de
plus prendre la probabilite d’une vitesse comprise entre v et
v + du proportionnelle à dudonc si on constitue une extension en phase en prenant comme variables x et v, tous les
elements egaux dxdu seront egalement probables. Il en est
tout autrement quand on introduit les conditions de stabilite
envisagees plus haut. Si les vi.tesses sont assez faibles pour
permettre de negliger les termes de Relativite, la longueur
d’onde liee
est v,

et

au

Dans la

mouvement d’une molecule dont la vitesse

sera :

la condition de resonance s’ecrira :

Posons

92

.

==

1 .lvient :i

pourra donc prendre que des valeurs egales
entiers
aux multiples
de vo.
La variation §/~ du nombre entier 7z correspondant à une
variation uv de la vitesse donne le nombre des etats d’une
molecule compatibles avec l’existence d’ondes de phase stationnaires. On voit de suite que
La vitesse

Tout

se

ne

passera donc

l’extension

en

de
chaque element
phase, correspondaient 7 j ° S.xsv etats possicomme

si,

à

qui est l’expression classique de l’element d’extenphase divisee par h. L’examen des valeurs numerimontre
qu’à une valeur de ov meme extremement petite
q ues
pour l’echelle de nos mesures experimentales, correspond un
grand intervalle on ;; tout rectangle meme tres petit de l’extension en phase correspond à un nombre enorme de valeurs
« possiblesde v. On pourra donc en general dans les calculs traiter la quantite
uxuv comme une differentielle.

bles,
sion

ce

en

en principe, la distribution des points representatifs
n’est plus du tout celle qu’imagine la Mecanique statistique ;
elle est discontinue et suppose que, par l’action d’un mecanisme encore impossible à preciser, les mouvements d’atomes qui seraient lies à des systemes non stationnaires d’ondes
de phase, sont automatiq uement elimines.
Passons maintenant au cas plus reel du g’az à trois dimensions La repartition des ondes de phase dans l’enceinte sera
tout à fait analogue à celle que donnait l’ancienne theorie du
rayonnement noir pour les ondes thermiques. On pourra,
tout comme l’a fait M. Jeans dans ce cas, calculer le nombre
des ondes stationnaires contenues dans l’unite de volume
et dont les frequences sont comprises entre ~ et v + ov.
On trouve pour ce nombre en distinguant la vitesse de

Mais,

93

groupe U de la vitesse de

phase V, l’expression

suivante :

egal ài pour les ondes longitudinales et à 2 pour les
ondes transversales. L’expression precedente ne doit d’ailleurs pas nous faire illusion : toutes les valeurs de y ne sont
pas presentes dans le systeme d’ondes et, s’il est permis de
considerer dans les calculs, l’expression ci-dessus comme
une differentielle, c’est qu’en general, dans un tres petit
intervalle de frequence, il y aura un nombre enorme de
valeurs admissibles pour v.
Le moment est venu de faire usage du theoreme demontre
au
chapitre premier, paragraphe II. A un atome de vitesse
U - ~c, correspond une onde ayant pour vitesse de phase

y etant

V ..- ~ ,
~r I

h

pour vitesse de groupe U ==

~ ~~t~GZ

.

Si zv

c et

frequence

pour

designe l’energie cinetique,

on

trouve

par les formules de la Relativite :

D’ou :

Si on applique à l’ensemble des atomes la loi de distribution canonique demontree plus haut, on obtient pour le
nombre de ceux qui sont contenus dans l’element de volume
dxdydz et dont l’energie cinetique est comprise entre w et
:

_w

(i)

I --~-.

,

Pour des atomes materiels, les ondes de
de

94

io°

serie,

t. III

phase

doivent par

(Janvier-Fevrier zg25)

8

raison de

analagues à des ondes longitudiDe plus, pour ces atomes hormis
nombre
en
quelques-uns
negligeable aux temperatures
usuelles), l’energie propre moc2 est infiniment plus grande
que l’energie cinetique. Nous pouvons donc confondrei +

nales ;

symetrie

etre

posons donc ,f ~

i.

ce

avec

l’unite et trouvons pour le nombre ci-dessus defini :

Il est visible que notre methode nous conduit à prendre
pour mesurer le nombre des etats possibles de la molecule
correspondant à un element de son extension en phase non la
grandeur meme de cet element mais cette grandeur divisee
par h3. Nous justifions donc l’hypothese de M. Planck et,
par suite, les resultats obtenus par ce savant et exposes plus
haut. On remarquera que ce sont les valeurs trouvees pour
les vitesses V et U de l’onde de phase qui ont permis d’arriver à ce resultat à partir de la formule de Jeans (1 ).
III.

-

LE

GAZ

D’ATOMES

DE

LUMIERE

Si la lumiere est divisee en atomes, le rayonnement noir
peut etre considere comme un gaz de tels atomes en equilibre
avec la matiere un peu comme une vapeur saturee est en
equilibre avec sa phase condensee. -Nous avons dejà n~ontre
au chapitre III que cette idee conduit à une prevision exacte
de la pression de radiation.
Cherchons à appliquer à un tel gaz de lumiere la formule

(J) Sur le sujet de ce paragraphe, voir : O. SACKUR, Ann. d
14,
36.958 (ïgn) et 4o, 67 (I(~I3~; H. TETRODE, Phys. Zeitschr.,
212
38, 434 ~I(~I2)~~ w. H. KEESOM,
; .finn.
O.
Phys. Zeitschr. I 4, 62g ( I g I 3) ;’
Zeitschr., ~ 5, 6g5
E. BRQDY,

Phys., I ~, 79

95

du paragraphe precedent. Ici il faut poser y == a en
raison de la symetrie de l’unite lumineuse sur laquelle nous
avons insiste au chapitre IV. De plus, ce est tres grand par
rapport à l’unite, si l’on excepte quelques atomes en nombre
negligeable aux temperatures usuelles, ce qui permet de
confondre a + i et ce + 2 avec a . On obtiendrait donc pour
le nombre des atomes par element de volume, d’energie
+ du):
comprise entre hv et

generalei

pour la densite
quences :

et

d’energie correspondant

aux

memes fre-

Il serait d’ailleurs facile de montrer que la constante est
à -i en suivant un raisonnement contenu dans mon
article « Quanta de lumiere et rayonnement noir » paru dans
le Journal de Physique en novembre~22.
Malheureusement, la loi. ainsi obtenue est la loi de Wien
qui est seulement le premier terme de la serie qui constitue
la loi experimentalement exacte de Planck. Ceci ne doit pas
nous surprendre car, en supposant les mouvements des atomes de lumiere completement independants, nous devons
necessairement parvenir à une loi dont le facteur exponentiel
est identique à celui de la loi de Maxwell.
Nous savons par ailleurs qu’une distribution continue de
l’energie radiante dans l’espace conduirait à la loi de Rayleigh comme le montre le raisonnement de Jeans. Or, la loi
de Planck admet les expressions proposees par MM. Wien et
lord Rayleigh comme formes limites valables respectivement
pour les tres grandes et les tres petites valeurs du quo-

egale

l~~

96

Pour retrouver le resultat de Planck, il faudra donc

faire ici

nouvelle hypothese qui sans nous eloigner de la
conception des quanta de lumiere, nous permette d’expliquer comment les formules classiques peuvent etre valables
dans un certain domaine. Nous enoncons cette hypothese de
la facon suivante :
« Si deux ou
plusieurs atomes ont des ondes de phase qui
se superposent exactement dont on peut dire par suite qu’ils
sont transportes par la meme onde, .leurs mouvements ne
pourront plus etre consideres comme entierement independants et ces atomes ne pourront plus etre traites comme des
unites distinctes dans les calculs de probabilite ». Le mouvement de ces atomes « en onde » presenterait donc une sorte
de coherence par suite d’interactions impossibles à preciser,
mais probablement apparentes au mecanisme qui rendrait
instable le mouvement des atomes dont l’onde de phase ne
serait pas stationnaire.
Cette hypothese de coherence nous oblige à reprendre
entierement la demonstration de la loi de Maxwell. Comme
une

pouvons plus prendre chaque atome comme « objet »
de la theorie generale, ce sont les ondes de phase stationnaires elementaires qui doivent jouer ce role. Qu’appelonsnous onde stationnaire elementaire ? Une onde stationnaire peut etre regardee comme due à la superposition
de deux ondes de formules

nous ne

ou Cfo peut

prendre toutes les valeurs de o à i. En donnant
des valeurs permises et à Po une valeur arbitraire
entre o et i, on definit une onde stationnaire elementaire.
Considerons une valeur determinee de c~o et toutes les valeurs
permises de ’1 comprises dans un petit intervalle dv. Chaque
onde elementaire peut transporter o, 1 , 2... atomes et.,
puisque la loi de distribution canonique doit etre applicable
à v

une

97

aux

ondes

mes

correspondant ::

considerees, nous

trouvons pour le nombre d’ato-

En donnant à 90 d’autres valeurs, on obtiendra d’autres
etats stables et en superposant plusieurs de ces etats stables
de telle sorte qu’une meme onde stationnaire corresponde à

ondes elementaires, on obtiendra encore un etat
stable. Nous en concluons que le nombre des atomes dont
l’energie totale correspond à des frequences comprises entre

plusieurs

v et v + dv est

par unite de volume. A peut etre fonction de la

tempe-

rature.

Pour

un

gaz

au

qu’on peut negliger

sens

ordinaire du mot, rno

est

si

grand

tous les termes de la serie devant le pre-

mier. On retrouve bien la formule (i) du paragraphe
cedent.
Pour le gaz de lumiere, on trouvera maintenant :

et, par suite, pour la densite

pre-

d’energie :

C’est bien la forme de Planck. Mais il faut montrer que

98

dans

Tout d’abord, A est ici certainement une
fonction de la temperature. En
totale du rayonnement par unite de volume est :

ce cas

A -

constante et

l’energie

et

1.

non

une

l’entropie totale

car u

la condition
1

et P

--,~’~T)

du
-

.

-

est donnee par :

-~

u

-

6/S etant une differentielle exacte,

d’integrabilite s’ecrit :

4

I

du

4

u

ou

4 zz -

du

M-~~’

C’est la loi classique de Stel’an qui nous oblige à poser
Le raisonnement precedent nous fournit les valeurs
de l’entropie et de l’energie libre :

A

Reste à determiner la constante A. Si nous reussissons à
demontrer quelle est l’unite, nous aurons retrouve toutes
les formules de la theorie de Planck.
Comme nous l’avons dit plus haut, si l’on neglige les
termes ou p > l, la chose est aisee ; la distribution des atomes obeissant à la loi canonique simple

99

peut effectuer le calcul de l’energie libre par la methode
de Planck comme pour un gaz ordinaire et, en identifiant le
resultat avec l’expression ci-dessus, on trouve A = 1.
Dans le cas general, il faut employer une methode plus
detournee. Considerons le pe terme de la serie de Planck :
on

On peut l’ecrire aussi :

qui permet de

ce

dire :

etre considere comme le
d’une
infinite
de
chacun
caracterise par une
melange
gaz
valeur entiere /3 et jouissant de la propriete suivante : le
nombre des etats possibles d’une unite gazeuse situee dans un
element de volume dxdrd2 et ayant une energie comprise
«

Le

rayonnement noir peut

entre

lors,

et
on

+

Donc :

100

est

egal

à

c g’ l.~

peut calculer l’energ.ie libre par

premier paragraphe.

ou

d~~)

On obtient :

Des
la methode du

et, par identification

avec

l’expression

anterieurement trou-

vee :

~ _

I

A ~

I

.

voulions demontrer.
de
coherence
adoptee ci-dessus nous a donc
L’hypothese
conduit à bon port en nous evitant de venir echouer sur la
loi de Rayleigh ou sur celle de Wien. L’etude des fluctuations du rayonnement noir va nous fournir une nouvelle
preuve de son importance.
C’est là

ce

que

nous

IV.

-

LES

FLUCTUATIONS

D’ENERGIE

DANS LE RAYONNEMENT NOIR

(~)

Si des

grains d’energie de valeur q sont distribues en tres
nombre dans un certain espace et si leurs positions
varient sans cesse suivant les lois du hasard, un element

grand

de volume contiendra normalement

energie

E=

nq.

de n

n

Nlais la valeur reelle de

grains,
n

soit

s’ecartera

une
cons-

n)2 n d’apres un theoreme
connu de la theorie des probabilites et,
par suite, la fluctuation quadratique moyenne de l’energie sera :
tamment

et l’on

a"

=

aura

(n -

(n

n~~ jZ - nq2 == Eq.

-

==

D’autre part, on sait que les fluctuations d’energie dans
volume V de rayonnement noir sont regies par la loi de

un

thermodynamique statistique :

(1) La theorie du Rayonnement noir et les quanta, Reunion
Les theories statistiques en
rapport de M. EINSTEIN, p.
thermodynarnique, Conferences de M. H.-A. LORENTZ au College
de France, Teubner, 1916, pp. 70 et 1 14.

101

pour autant qu’elles se rapportent à l’intervalle des frequences v, v + dv. Si l’on admet la loi de Rayleigh :

t,3
E -

L

.

V

ce resultat, comme on devait s’y attendre, coïncide avec
celui que fournit le calcul des interferences conduit suivant
les regles de la theorie electromagnetique.
Si, au contraire, on adopte la loi de Wien qui correspond
à l’hypothese d’une radiation formee d’atomes entierement

et

independants,

on

trouve :
h,~

s2

==

A.TW

d / 8 3ja .~3e’^ l£T dv -

deduit aussi de E2 = Ehv.
Enfin, dans le cas reel de la loi de Planck, on parvient,
ainsi qu’Einstein l’a le premier remarque, à l’expression :
formule

qui

se

apparait donc comme la somme de ce qu’il serait : 10 si le
rayonnement etait forme de quanta hv independants ; 2~ si le
rayonnement etait purement ondulatoire.
D’autre part, la conception des groupements d’atomes

E2

« en

ondesnous conduit à ecrire la loi de Planck :

et, en appliquant à chaque sorte de groupements la formule E2 nqg, on obtient :

Naturellement cette

102

expression

est

au

fond

identique

à

celle d’Einstein ; seule ; la maniere d’ecrire differe. Mais
l’interet en est de nous amener à l’enonce suivant : « On
peut egalement evaluer correctement les fluctuations du
rayonnement noir en ne faisant aucunement appel à la
theorie des interferences, mais en introduisant la coherence
des atomes lies à une meme onde de phase ».
Il semble donc presque certain que tout essai de conciliation entre la discontinuite de l’energie radiante et les interferences devrait faire intervenir l’hypothese de coherence du
dernier paragraphe.

APPENDICE AU CHAPITRE Y
Sur les
Nous
comme

quanta de lumiere.

propose de considerer les atomes de lumiere
petits centres d’energie caracterises par une masse

avons

de

propre tres faible mû et animes de vitesse generalement tres
voisines de c, de telle facon qu’il existe entre la frequence v,
la masse propre /?~ et la vitesse ~c la relation :
7-

B11I ~ f 9
dont

on

deduit ::

Cette maniere de voir

remarquables

nous a

l’effet

concernant

conduit à des concordances
Doppler et la pression de

radiation:

Malheureusement, elle

souleve

des

grosse difficulte : pour
faibles, la vitesse Qc de

une

frequences v de plus en plus
l’energie rayonnante deviendrait de plus
s’annulerait pour hu
naire (?). Ceci est d’autant

en

plus petite,

deviendrait ensuite imagidifficile à admettre que, dans

et

plus

103

le-domaine des tres basses

frequences,

on

devrait s’attendre
qui assi-

à retrouver les conclusions des anciennes theories
gnent à l’energie radiante la vitesse c.

-

Cette objection est tres interessante parce qu’elle attire
l’attention sur le passage de la forme purement corpusculaire
de la lumiere se manifestant dans le domaine des hautes
frequences à la forme purement ondulatoire des tres basses
frequences. Nous avons montre au chapitre VII que la conception purement corpusculaire conduit à la loi de Wien
tandis que, comme il est bien connu, la conception purement
ondulatoire conduit à la loi de Rayleigh. Le passage de
l’une à l’autre de ces lois doit, me semble-t-il, etre lie d’une
facon etroite aux reponses, qui pourront etre faites à l’objection enoncee ci-dessus.
Je vais, plutot à. titre d’exemple que dans l’espoir de
fournir une solution satisfaisante, developper une idee
suggeree par les reflexions qui precedent.
Dans le chapitre VII, j’ai montre qu’il etait possible d’interpreter le passage de la loi de Wien à la loi de Rayleigh
en concevant l’existence d’ensembles d’atomes d’e lumiere
lies à la propagation d’une lnen1e onde de phase. J’ai insiste
sur la ressemblance que prendra une telle onde porteuse de
nombreux quanta avec l’onde classique lorsque le nombre
des quanta croitra indefiniment. Cependant cette ressemblance serait limitee dans la conception exposee dans le texte
par le fait que chaque grain d’energie conserverait la masse
propre tres petite, mais finie mo tandis que la theorie electromagnetique attribue à la lumiere une masse propre nulle. La
frequence de l’onde à multiples centres d’energie est determinee par la relation :

ou ~.o est la masse propre de chacun des centres : ceci semble
necessaire pour rendre compte de l’emission et de l’absorp-

104

Mais nous pourrions
par quantites finies
la
masse
des
centres
peut-etre supposer que
d’energie lies à
une meme onde digere de la masse propre mo d’un centre
isole et depend du nombre d’autres centres avec lesquels ils
se trouvent en interaction. On aurait alors :

tion de

l’energie

=

f(p)

avec

, f’( i) -

mo

designant par p le nombre des centres portes par l’onde.
La necessite de retomber sur les formules de l’electromagnetisme pour les tres basses frequences, conduirait à

en

supposer que f( p) est une fonction decroissante de p tendant
0 quand p tend vers l’infini. La vitesse de l’ensemble
des p centres formant une onde serait alors :

vers

Pour les tres hautes frequences, p serait presque toujours
egal à i, les grains d’energie seraient isoles, on aurait la

rayonnement noir

loi de Wien pour le

et

la formule du

,

texte p

=

~/iI

- "2°22~ pour la vitesse de l’energie radiante.

Pour les tres faibles

frequences, p serait toujours tres
seraient
reunis en groupes tres nombreux
grand,
grains
sur une meme onde. Le ravonnement noir obeirait à la loi
de Rayleigh et la vitesse tendrait vers c quand v tendrait
les

*/

vers o.

L’hypothese precedente detruit un peu la simplicite de la
conception du « quantum de lumiere », mais cette simplicite
ne

peut certainement pas

etre entierement conservee si l’on

pouvoir raccorder la theorie electromagnetique avec la
discontinuite revelee par les phenomenes photoelectriques.
Ce raccord serait obtenu, me semble-t-il, par l’introduction
de la fonction fi p) car, pour une energie donnee, une onde
devra comprendre un nombre p de grains de plus en plus

veut

105

diminueront ; quand la frequence
plus faible, le nombre des grains doit
tendant
leur masse propre
indefiniment,
augmenter

grand quand y
devient de plus

et hy

en

0 et leur vitesse vers c, de sorte que l’onde les transportant deviendrait de plus en plus analogue à l’onde elec-

vers

tromagnetique.
Il faut
neuse

avouer

reste

encore

que la structure reelle de
tres

lumi-

mysterieuse.

RESUME

Dans

l’-energie

ET CONCLUSIONS

rapide historique du developpement de la Physique depuis le XVIIe siecle et en particulier de la Dynamique
et de l’Optique, nous avons montre comment le probleme
des quanta etait en quelque sorte contenu en germe dans le
parallelisme des conceptions corpusculaires et ondulatoires
du rayonnement ; puis, nous avons rappele avec quelle intensite chaque jour croissante, la notion de quanta s’etait
imposee à l’attention des savants du xxe siecle.
Dans le chapitre premier, nous avons admis comme postulat fondamental l’existence d’un phenomene periodique
lie à chaque morceau isole d’energie et dependant de sa
propre par la relation de Planck-Einstein. La theorie
de Relativite nous a alors montre la necessite d’associer au
mouvement uniforme de tout mobile la propagation à
vitesse constante d’une certaine « onde de phase » et nous
avons pu interpreter cette propagationpar la consideration
de l’espace-temps deMinkowski.
Reprenant, au chapitre II, la meme question dans le cas
plus general d’un corps charge electriquement se deplacant
d’un mouvement varie dans un champ electromagnetique,
nous avons montre que, selon nos idees, le principe de
moindre action sous sa forme Maupertuisienne et le principe
masse

-

106

un

de concordance de phase du à Fermat pourraient bien etre
deux aspects d’une seule loi ; ceci nous a conduit à concevoir
une extension de la relation du quantum donnant la vitesse
de l’onde de phase dans le champ electromagnetique. Certes,
cette idee que le mouvement d’un point materiel dissimule
toujours la propagation d’une onde, aurait besoin d’etre
etudiee et completee, mais, si l’on parvenait à lui donner une
forme entierement satisfaisante, elle representerait une synthese d’une grande beaute rationnelle.
La plus importante consequence qu’on peut en tirer est
exposee au chapitre III. Apres avoir rappele les lois de
stabilite des trajectoires quantifiees telles qu’elles resultent
de nombreux travaux recents, nous avons montre qu’elles
peuvent s’interpreter comme exprimant la resonnance de
l’onde de phase sur la longueur des trajectoires fermees
ou quasi-fermees. Nous croyons que c’est là la premiere
explication physiquement plausible proposee pour ces conditions de stabilite de Bohr-Sommerfeld.
Les difficultes soulevees par les deplacements simultanes
de deux centres electriques sont etudiees au chapitre IV, en
particulier dans le cas des mouvements circulaires du noyau
et de l’electron autour de leur centre de gravite dans l’atome

d’hydrogene.
Au chapitre V, guide

par les resultats anterieurement
cherchons à nous representer la possibilite
d’une concentration de l’energie radiante autour de certains
points singuliers et nous montrons quelle harmonie profonde semble exister entre les points de vue opposes de
Newton et de Fresnel et etre revelee par l’identite de nombreuses previsions. La theorie electromagnetique ne peut
etre integralement conservee sous sa forme actuelle, mais
son remaniement est un travail difficile, nous suggerons à
ce propos une theorie qualitative des interferences.
Au chapitre VI, nous resumons les diverses theories successives de la diffusion des rayons X et y par les corps

obtenus,

nous

107

insistant

particulierement sur la toute recente
Dehye et A.-H. Compton qui rend, semble-t-il, presque tangible l’existence des quanta de lumiere.
Enfin, au chapitre VII, nous introduisons l’onde de phase
dans la Mecanique statistique, nous retrouvons aussi la
valeur de l’element d’extension en phase que Planck a proposee et nous obtenons la loi du rayonnement noir comme la

amorphes

en

theorie de MM. P.

loi de Maxwell d’un gaz forme d’atomes de lumiere à condition toutefois d’admettre une certaine coherence entre les
mouvements de certains atomes, coherence dont l’etude des
fluctuations de l’energie parait aussi montrer l’interet.
Bref, j’ai developpe des idees nouvelles pouvant peut-etre
contribuer à hâter la synthese necessaire qui, de nouveau,
unifiera la physique des radiations aujourd’hui si etrangement scindees en deux domaines ou regnent respectivement
deux conceptions opposees : la conception corpusculaire et
celle des ondes. J’ai pressenti que les principes de la Dynamique du point materiel, si on savait les analyser correctement, se presenteraient sans doute comme exprimant des
propagations et des concordances de phases et j’ai cherche,
de mon mieux, à tirer de la, l’explication d’un certain
nombre d’enigmes posees par la theorie des Quanta. En
tentant cet effort je suis parvenu à quelques conclusions
interessa.ntes quipermettent peut-etre d’esperer arriver à des
resultats plus complets en poursuivant dans la meme voie.
Mais il faudrait d’abord constituer une theorie electromagnetique nouvelle conforme naturellement au principe de
Relativite, rendant compte de la structure discontinue de
l’energie radiante et de la nature physique des ondes de
phase, laissant enfin à la theorie de Maxwell-Lorentz un

d’approximation statistique qui expliquerait la
legitimite de son emploi et l’exactitude de ses previsions
dans un tres grand nombre de cas.

caractere

J’ai intentionnellement laisse assez vagues les definitions
de l’onde de phase et du phenomene periodique dont elle

108

quelque sorte la traduction ainsi que celle du
de
lumiere. La presente theorie doit donc plutot
quantum
etre consideree comme une forme dont le contenu physique
n’est pas entierement precise que comme une doctrine homogene definitivement constituee.
serait

en

Le Gerant : F. AMIRAULT.
.

LAVAL.

- IMPRIMERIE

BARNEOUD.

109

LOUIS-JEAN
avenue

d’Embrun, 05003 GAP cedex
Tel. : 92.53.17.00
- Mai 1992

Depot legal : 348
Imprime en

France

Annales de la Fondation Louis de Broglie is a quarterly journal
theoretical physics intended to publication of original studies, and also
more general articles of historical or philosophical interest. Unpublished
works by Louis de Broglie, and certain classical texts are also published.
Lectures given at the Fondation Louis de Broglie Seminars are
published along with original works by various authors on foundations
of wave-mechanics, quantum physics, or other branches of physics. Particular attention is paid to works giving a clear and detailed description
of phenomena, in the spirit of the Fondation, which quoting Louis de
Broglie, should be «[...]] the setting of bases for a renewed microphysics, and research of its possible experimental consequences, or eventual

on

practical applications. »

-

Manuscripts

in

duplicate

should be submitted to ::

FONDATION L O UIS DE BROGLIE
-

23, quai de Conti, 75006 Paris, France.
Their length should not, as a rule, exceed 6,000 words.

Accepted languages are French and English.
The title, and a short abstract of about 100 words,
both French and English.

-

-

should be

provided

in

References should be listed on separate pages at the end of the manuscript.
Illustrations, on distinct sheets, identified and numbered at the back, ought
to be of high quality, allowing easy reproduction.
Manuscripts presented in computerized form will be highly appreciated, as
well as the supply of a copy disk, in case of acceptance.
Prior to publication, a copyright transfer to Fondation Louis de Broglie will
be required.
Proofs will be sent to authors for typographic corrections, other changes
being strictly excluded.
Publication, and the supply of 25 reprints, are both free of charge.

-

-

-

-

-

-

Subscription

rates for Volume 17

(1992,

4

issues)

Individual subscribers (strictly personal use)
France 400 FF
Outside France 500 FF

Others subscribers
Outside France 600 FF

France 500 FF

Banque INDOSUEZ - 96, boulevard Haussmann,
Compte n° 000-381-404

75008

Paris,

France

Les ANNALES

DE LA

FONDATION LOUIS

DE

BROGLIE sont editees
Broglie. Elles sont

tous les trimestres par la Fondation Louis de

destinees à la

publication d’etudes originales de physique theorique et
d’exposes generaux pouvant comporter un aspect historique ou philosophique. On pourra y trouver notamment des inedits de Louis de Broglie
et certains textes classiques.
Les articles publies dans les Annales reproduisent soit des exposes
faits devant le Seminaire de la Fondation Louis de Broglie soit des
etudes sur les fondements de la mecanique ondulatoire, de la physique
quantique ou d’autres branches de la physique. Le critere de choix est que
ces travaux contribuent à donner une image plus detaillee et plus claire
des phenomenes, et qu’ils rapprochent du but de la Fondation, qui est,
selon les mots de Louis de Broglie, « [...de poser les bases d’une nouvelle
microphysique, et d’en rechercher les consequences experimentales et les
applications pratiques possibles. »
Les manuscrits soumis pour
dou ble exemplaire à ::

-

publication

dans la

revue

seront adresses

en

FONDATION L O UIS DE BROGLIE

23, quai de Conti, 75006 Paris.
La longueur des articles ne depassera pas 6 000 mots, sauf accord exceptionnel avec la Redaction.
Les langues admises sont le francais et l’anglais. Toutefois, si l’auteur et le
laboratoire sont tous deux francais, le manuscrit devra etre redige en francais.
Le titre et un court resume (1 00 mots environ) devront etre fournis dans les
deux langues.
Les references seront regroupees sur des pages distinctes.
Les figures seront fournies sur feuilles separees, identifiees et numerotees au
dos. Elles devront imperativement etre d’une haute qualite permettant leur
reproduction directe.
La presentation des manuscrits à l’aide d’un traitement de texte informatise
de preference) sera tres appreciee, ainsi que la fourniture d’une disquette
en cas d’acceptation du manuscrit.
Avant publication, un transfert de copyright de l’auteur à la Fondation Louis
de Broglie devra etre regularise.
Une epreuve sera adressee a l’auteur pour corrections typographiques, a
l’exclusion de toute autre modification.
La publication dans les Annales de la Fondation Louis de Broglie est gratuite
et l’auteur recevra gracieusement 25 tires-a-part.
-

-

-

-

-

-

-

-

-

Abonnement

au

Volume 17

(annee 1992, 4 numeros)
individuels (usage personnel exclusivement)

Abonnes
France 400 FF
Etranger 500 FF
Tous autres abonnes (Universites, bibliotheques,
France 500 FF
Etranger 600 FF

etc ... )

Reglement par cheque ou virement bancaire a :
Banque INDOSUEZ - 96, boulevard Haussmann, 75008
Compte n° 000-381-404

Paris

ANNALES

DE LA

FONDATION LOUIS

DE

BROGLIE

VOL. 17 N° 1 - 1992

CENTENAIRE DE LA NAISSANCE DE LOUIS DE BROGLIE

L. de BROGLIE

Recherches

sur

Investigations

la theorie des quanta
on

_____________

quantum theory

Ce premier numero de
du centenaire de
la naissance de Louis de Broglie lui rend hommage en proposant une reproduction photographique de l’edition originale de sa these, parue en
J924.

FONDATION LOUIS DE BROGLIE
23, quai de Conti - 75006 PARIS
Depot legal : 41854 01-1992 - Imprime en France

1


